welcome to category five technology TV
amoheloa sehlopheng se hlano sa theknoloji ea thelevishene
episode number 350 we realized it's
episode number 350 re bone hore e teng
episode number 350 tonight so we want to
episode number 350 hona joale re batla
do to do something extra special for you
etsa ho hong ho khethehileng ho uena
so we decided just before the show that
kahoo ra etsa qeto pele ho pontšo eo
this is going to be the best show ever
ena e tla ba pontšo e ntle ka ho fetisisa
of course you don't want to miss out on
ya e le hantle ha u sa batle ho fetoa ke
this tonight we are gonna break Linux
sena bosiung bona re tla tlohela Linux
we're gonna break it and then we're
re tlohela ho e senya ebe joale re
gonna show you how to fix it using
ke tla u bontša kamoo u ka e lokisa kateng
chroot from a live linux CD don't miss
chroot ho tswa ho CD ea Linux e sa phetheheng
that it's going to be incredibly nerdy
hore e tla ba ea nerdy e tsotehang
that's how we like it incredibly nerdy
Ke tsela eo re e ratang haholo ka nerdy
around here
ho potoloha mona
fortunately Hillary Rumble is here to
ka lehlohonolo Hillary Rumble o teng mona
kind of bring us down lose some of the
mofuta oa ho re tlisetsa fatše ho lahleheloa ke tse ling tsa tsona
nerdy edge to the show too seriously if
ho na le monyetla o moholo oa ho bontša ho teba haeba
it was just me chroot from the next live
e ne e mpa e le 'na feela chroot ho ea latelang ea lulang
Booton into the system hacking away
Booton ka ho hacking system
luckily I'm also here to tell you what's
Ka lehlohonolo ke boetse ke le mona ho u bolella hore na ke eng
coming up in the news room brilliant the
ho nyolohela ka kamoreng ea litaba ho khabisa
NSA is harvesting pictures online to
NSA e kotula litšoantšo Inthaneteng
build its facial recognition system whoa
haha amohela sefahleho lona tsamaiso e khopo Whoa
let's give them one the universal
a re ba fe eona e leng bokahohle
translator is real and will be coming to
mofetoleli ke oa sebele 'me o tla tla ho eena
Skype the modern car is a computer on
Skype koloi ea morao-rao ke k'homphieutha
wheels just waiting to be hacked by
mabili a letetse ho tsosoa ke
someone like
motho ea joalo
and lastly Google is building satellites
'me qetellong Google e haha li-satellites
to provide Internet service to the world
ho fana ka tšebeletso ea Inthanete lefatšeng
at large
ka kakaretso
stick around kazi's stories are coming
khomarela lipale tsa mosebetsi li tla
up later in our show heavily you have to
ho fihlela hamorao ka bontša rona haholo o lokela ho
be careful
ela hloko
they have my picture now all right give
ba na le setšoantšo sa ka hona joale ba fana hantle
me a fun show don't go away
'na pontšo e monate u se ke ua tsamaea
this is category 5 technology TV
ena ke sehlopha 5 thekenoloji TV
starring Sasha dramatis
ho shebella Sasha dramatis
pillory Rumble
pillory rumble
Kristen wells
Kristen liliba
Eric kid and your host Robbie Ferguson
Eric kid le motlatsi oa hao Robbie Ferguson
introducing Beltone first a
ho hlahisa Beltone pele a
revolutionary new hearing aid so small
phetoho e ncha ea boipheliso e ncha haholo
you can hardly see it so comfortable you
u sitoa ho e bona e le u phutholohileng haholo
can hardly feel it for the first time
a ke ke a ikutloa ka lekhetlo la pele
ever you can control hearing aids
mohla u ka khonang ho laola thuso ea ho utloa
directly from your iPhone pick up the
ka kotloloho ho tswa iPhone hao nka
phone
fono
listen to music and use your hearing
mamela 'mino' me u sebelise kutlo ea hau
aids like wireless headphones hear
lithuso tse kang li-headphones tse se nang lisebelisoa li utloa
everything that matters
tsohle tse bohlokoa
try Beltone first for a free trial call
leka Beltone pele bakeng sa pitso ea mahala
1-800 Beltone now this is category 5
1-800 Beltone hona joale ke sehlopha sa 5
technology TV I'm your host Ravi
Theknoloji TV Ke 'na moeti oa hau Ravi
Ferguson I'm Hillary okay I'm just gonna
Ferguson Ke Hillary okay Ke mpa feela ke oela
just gonna tell everyone that category 5
feela o tla bolella motho e mong le e mong sehlopheng sa 5
TV is a member of the tech podcast
TV ke setho sa tech podcast
network if it's tech it's here you can
marang-rang haeba e le tech e teng mona u ka khona
check that out at cat 5 TV slash TPN and
hlahloba hore kerekeng ea 5, TV e senya TPN le
we're also a member of the International
re boetse re setho sa Machaba
Association of internet broadcasters cat
Mokhatlo oa barekisi ba inthanete
5 TV slash by a IB and that is what I
5 TV e hlaseloa ke IB mme ke seo ke
have to say at this moment I'd also like
o lokela ho re motsotso ona oo nka o ratang hape
to say at this moment hello to the world
ho re motsotso ona ho leboha lefats'e
wide web tuning in oh hello welcome
lohle ho web tokiso ka la oh oh oh hello kitty amohelehile
everyone reactive tonight hi stripe to
motho e mong le e mong ea itekanetseng bosiung bona o etsa sekhahla
see everybody the chat room is so wild
bona motho e mong le e mong kamore ea puisano e le e hlaha haholo
and fun and full of fun people and I'd
mme ke monate mme ke tletse batho ba monate mme ke ne ke tla
also like to give a special shout-out to
o rata ho fana ka lerata le khethehileng
Flo
Flo
Tennessee Frank has roped you in to
Tennessee Frank o se a u betselitse
watch the show and it's about time
shebella pontšo 'me e ka bang nako
that's all I gotta say so we are so glad
Ke seo ke se buang kahoo re thabile haholo
you could tune in with us and I hope you
u ka ikopanya le rona 'me ke u tšepile
enjoy the show it's really perfect flow
thabela pontšo e le phallo ea sebele e phethahetseng
because tonight is the best show ever
hobane bosiung bona ke pontšo e ntle ka ho fetisisa
kiyo she ninja is in the chat room yes
kiyo o na le ninja o kenyanong ea e, hong
I've always wanted to know about chroot
Ke 'nile ka batla ho tseba ka chroot
this is an exciting topic and to that I
ena ke sehlooho se thahasellisang le ho seo
say you sir are a nerd and so this show
e re mohlomphehi o na le nerd 'me kahoo e bontša
is for you I'm very excited too so yeah
ke bakeng sa hau ke thabile haholo
this is gonna be a lot of fun a lot of
ena ke gonna gonna go ba le e ngata monate e ngata
fun you know speaking of fun I got to
ho monate u tseba ho bua ka monate oo ke o fihletseng
switch the parody Drive in our unread
fetola parody Drive sebakeng sa rona se sa baloang
server you heard about it last week
seva seo u se utloileng ka sona bekeng e fetileng
thank you to everybody who contributed
ke leboha bohle ba faneng ka monehelo
some some money basically how else do I
ba bang ba na le chelete haholo ha ke etsa joalo
say thanks for sending them some money
re leboha ka ho ba romela chelete
because it costed money to replace the
hobane e ne e lefella chelete ho e nkela sebaka
drive appreciate that very very much
Drive utloisisa hore haholo haholo
and it helped offset the expense so we
mme e thusitse ho fokotsa litšenyehelo joalo ka rona
put a 4 terabyte parody Drive in there
beha 4 therapaete parody Drive ka ho na le
we cleared it pre-cleared it and got a
rea e tlosa pele re e hlakola 'me ra fumana
building I did and then one of the data
mohaho ke o entse mme ke o mong oa boitsebiso
drives in our array so one of the drives
e khanna mocheng oa rona e le o mong oa likoloi
that actually holds data and not the
e hlileng e tšoereng data eseng eona
parity Drive remember I don't have a
bonngoe Drive hopola ha ke na
parity drive right now because I'm in
parity drive hona joale hobane ke ka
the middle of building it one of the
bohareng ba ho haha ​​e le e 'ngoe ea tsona
data drives failed
lisebelisoa tsa data li hlōlehile
Oh yikes here's where I'm so thankful to
Oh yikes mona ke moo ke lebohang haholo
be using on rate well there's two things
e sebelise ka tekanyo hantle ho na le lintho tse peli
I'm thankful for one I use on raid not a
Ke leboha bakeng sa e 'ngoe ke sebelisa ka sehloho ha se
standard striped array where oh no I've
mebala e mebala-bala e hokae oh oh no
lost one Drive now everything is gone no
ngoe e lahlehileng Drive hona joale ntho e 'ngoe le e' ngoe e tsamaile
with unrated only the data on that one
e sa kenngoe feela ka data ho eona
individual drive could be lost but
mochine ka mong o ka lahleha empa
thankfully here's number two I have good
kananelo mona ke nomoro ea bobeli eo ke nang le eona
backups of course you do we encourage
Tlhokomelo eo u hlileng u e etsang rea e khothatsa
you to have I see it all the time people
u be le bona hangata batho
who have a hard drive crash we had a
ba nang le khalase ea likoloi ka thata re ne re e-na le
power surge last night here in berry
ho phahama ka matla bosiung bo fetileng mona ka melee
huge storm came through yeah it was
sefefo se matla se ile sa feta ho joalo
massive it was fierce and it lasted 18
e ne e le bohale 'me e ne e le lilemo li 18
seconds but long enough to take down
metsotsoana empa e le nako e lekaneng ea ho theoha
trees long enough to take out computers
lifate nako e telele ho lekana ho nka lik'homphieutha
through power spikes and just you know
ka li-spikes tsa matla 'me feela u tseba
computer after computer coming in with
k'homphieutha ka mor'a k'homphieutha e kenang le eona
failed hard drives unable to get that
e ile ea hlōleha ho khanna ka thata e sitoang ho e fumana
off of my hard drive because I had a
ho tloha ka koloi ea ka e thata kaha ke ne ke e-na le
good backup we were able to finish
ho boloka hantle re ile ra khona ho qeta
building parity replace the failed hard
ho haha ​​likoloho ho nkela sebaka se oeleng
drive copy the backup over to the new
koloi kopitsa ho boloka ho e ncha
hard drive well the old parity drive
drive thata hantle ba khale drive parity
which I had moved into the place of the
eo ke neng ke falletse sebakeng sa
old or of the failed hard drive and then
ea khale kapa ea mochini o thata oa ho khanna ebe joale
copied the data back we've got parity
re kopile boitsebiso morao re na le bonngoe
we're good to go didn't lose a thing
re hantle ho tsamaea ha rea ​​lahleheloa ke ntho
thankfully whew but thinking about how a
Ke leboha whew empa ke nahana kamoo a
traditional raid works had I lost two
Tlhaselo ea setso e ne e entse hore ke lahleheloe ke tse peli
drives and say you know like a standard
o khanna mme o re o tseba joaloka tekanyetso
raid set you could possibly lose
tlhaselo e entse hore u ka lahleheloa
everything on all of those drives
ntho e 'ngoe le e' ngoe ho tsona tsohle tse khanna
yikes so once again on raid saves the
Li-yikes hape ha li hlasela li pholosa
day we've got lots of information on our
letsatsi re na le boitsebiso bo bongata ho rona
website category 5 TV episode 103 while
sebaka sa marang-rang sa 5 sehlahlo sa 103 sa nako
it's old it's a must view yes and if
e tsofetse e tlameha ho sheba e, mme haeba
you're on roku you know that i say
u ka roku u tseba hore kea re
probably don't go back to some of the
mohlomong ha u khutlele ho tse ling tsa
old episodes because at least not right
lihlopha tsa khale hobane bonyane ha li nepahale
at the get-go when you're getting to
ka fumana-ee ha u ntse u ho ho
know us because they're old they're very
re tsebe hobane ba tsofetse haholo
low quality but
boleng bo tlase empa
that's one of the ones content-wise you
hore e mong oa ba banyenyane le dikahare ea nang le bohlale o
need to watch that thanks big thanks to
Ho hlokahala hore u shebe hore leboha e leboha haholo
John who was in the chat room and knows
John ea neng a le ka kamoreng ea ho qoqa le ho tseba
quite a bit about on raid and and this
haholo-holo ka ho hlasela le hona
is one of the unique things about our
ke e 'ngoe ea lintho tse ikhethang ka rona
community not only can you go into our
sechaba se ke ke sa kena feela ho rona
chat room and say guys I got a problem
kamore ea ho qoqa le batho ba reng ke na le bothata
ladies I've got a problem because we've
basali ba na le bothata hobane re na le bothata
got some ladies as we know in the chat
re fumane basali ba bang joalokaha re tseba moqoqong
and you know can you guys help and I do
'me u tseba u ka thusa bahlankana' me kea e etsa
that I went into the chat room when my
hore ke kene ka kamoreng ea ho qoqa ha ke le
drive failed it said anyone able to help
koloi e ile ea hlōleha ho re mang kapa mang a khona ho thusa
and John piped up and said here and gave
'me John o ile a ntša lipompo' me a bua mona 'me a fana ka tsona
me resource after resource links to the
mohloli oa mehloli ka mor'a lihlahisoa tsa mehloli ho ea
forum threads that were appropriate to
lipuisano tsa lihlopha tse loketseng
download for the pre-clear script and
kopanya script e hlakileng pele le
that's our community and you know even I
ke sebaka sa rona 'me u tseba le' na
tap into this community because we're so
kena ho sechaba sena hobane re joalo
much more than just a TV show here folks
ho fetang feela pontšo ea TV mona batho
so get on over to our website become a
kahoo fetela ho websaete ea rona e be
part of this great community it's a
karolo ea sechaba sena se seholo ke
category 5 TV absolutely free for you to
karolo ea 5 TV e lokolohile ho uena
participate in the show it's interactive
seabo bontša ka ho letlang
and we'd encourage you to register on
'me re ka u khothaletsa ho ngolisa ho
our website category 5 dot TV do it do
karolo ea rona ea marang-rang ea 5 dot TV e etsa joalo
it
e
I am excited Battle of the Bands is
Ke thabetse Battle of the Bands ke
coming up this Friday night we've shown
ho hlaha ka Labohlano bosiu re bontšitse
some video clips on the show in previous
li- video tse ling tse bontšang pontšo e fetileng
years but Sasha and I are actually going
lilemo tse empa Sasha ke ha e le hantle ea
to be there judging battle bands this
ho ba teng ho ahlola lihlopha tsa ntoa ena
year just a fun little you know it's a
selemo feela ntho e nyenyane e monate eo ue tsebang ke eona
fun event for the youth that are
ketsahalo e monate bakeng sa bacha ba leng
involved I guess it's basically young
ke amehile ke nahana hore ha e le hantle e sa le monyenyane
people who are aspiring musicians and
batho ba batlang libini le
have got their bands together and
ba ile lihlopha tsa bona hammoho le
practiced a bunch of songs and they get
ba etsa sehlopha sa lipina 'me ba fumana
up on an awesome stage with a big old
ho fihlela sethaleng se tsotehang ka nako e kholo
sound system full lights and smoke
lisebelisoa tsa molumo tse khanyang le mosi
machines and everything LEDs these days
mechine le ntho e 'ngoe le e' ngoe e hlahisa matsatsi ana
lights are getting smaller cooler so
mabone a fokola haholo joalo
it's a fun event and Sasha and I are
ke ketsahalo e monate 'me' na le Sasha re teng
gonna be there if you're in Barry drop
Ke tla be ke le teng haeba u le leroleng la Barry
me a line we'll give you all the deets
'na ke mohala re tla u fa litlhaku tsohle
come check it out do it people
tla ho e hlahloba u e etse batho
yeah well coyote ninja is on the edge of
e hantle hantle coyote ninja e ka lehlakoreng la
his seat what do I do
setulo sa hae ke se etsang
I have purposefully broken Linux oh no
Ke ikemiselitse ho senya Linux oh no
even me I know okay there are a few
esita le 'na kea tseba hore ho na le ba seng bakae
times where you can break Linux doing
linako tseo u ka senyang Linux ho tsona
configuration stuff
lintho tsa ho fetola
a good example would be working on your
mohlala o motle o tla sebetsa ho uena
ex configuration for your graphics
ex setšoantšo sa li-graphics tsa hau
drivers something like that upgrading
bakhanni ba kang ho ntlafatsa
your graphics drivers and all of a
li-drivers tsa hau tsa litšoantšo le tsohle tsa
sudden you can't boot in because your
ka tšohanyetso u ke ke ua kena booteng ka lebaka la hau
graphic drivers are botched so you boot
bakhanni ba lipapali ba phunyeletsoa kahoo u boot
up your computer and you boot up your
nyolosa khomphuteng ea hau 'me uo buotlele
computer and there's nothing there and
khomphuta mme ha ho na letho moo le
you can't boot it and oh my goodness
u ke ke ua e qobella le oh molemo oa ka
in that well in that scenario here's
ka hantle moo boemo boo bo leng teng mona
another scenario that falls under this
boemo bo bong bo oelang tlasa sena
category FS tab you've edited your FS
sehlopha sa FS tab u fetole FS ea hau
tab file you forgot to do a pseudo mount
tekete ea tekete o lebetse ho etsa lerata la pono
- a to test it first and instead you've
- e le hore ue hlahlobe pele 'me ho e-na le hoo ue hlahlobe
rebooted and as you rebooted you went oh
rebooted 'me ha u ntse u tsosolosa u ile ua ea oh
no Robbie said I'm supposed to run sudo
Ha ho Robbie o reng ke tlameha ho matha sudo
mount - a first but I forgot yeah and I
Thaba - ea pele empa ke lebala yeah le 'na
accidentally typed boat in my FS tab
ka seketsoana se nang le sekepe sa FS tabeng ea ka
file so now my computer won't boot I've
faele ka hona joale khomphuta ea ka e ke ke ea e-ba boot
got no access to my hard drives I can't
ha ke na ho kena likoloing tsa ka tse thata tseo ke sitoang ho li etsa
do anything so in those scenarios here's
etsa eng kapa eng e le ka maemo tseo mona 's
where Linux is great hell you can boot
moo Linux e leng lihele tse ngata u ka boot
up from a Linux live CD you can browse
ho tswa ho Linux live CD u ka e shebellang
to the hard drive you can edit the FS
ho drive e thata u ka fetola FS
tab file you can edit the XOR comp file
tab file o ka fetola fomoro ea XOR comp
you can edit those configuration files
o ka fetola lifaele tseo tsa setupong
and fix your computer by simply editing
le ho lokisa khomphuta ya hao ka ho fetola feela
them and rebooting hmm easy right there
ho bona le ho tsosolosa hmm habonolo hona moo
are scenarios where that just isn't good
ke maemo moo hore feela e ha e ntle
enough would you like to hear about one
Na u ka thabela ho utloa ka e le 'ngoe
of them sounds frightening yeah I was on
ea bona e utloahala e tšosa e, ke ne ke le teng
site at a customer's site for lack of a
sebaka setsheng sa bareki ka lebaka la ho haelloa ke
second words I was there in person
Mantsoe a bobeli ke ne ke le moo ka boeena
mm-hmm cuz Robbie does this stuff so I
mm-hmm kaha Robbie o etsa lintho tsena e le 'na
was sitting at their server which is a
o ne a lutse seteisheneng sa bona e leng
very comfortable server room as they all
e phutholohile sevahare kamoreng e le bohle
are and I ran an apt-get update and it
'na le' na ke mathetse phetolelo e nepahetseng le eona
worked great and I ran an apt-get
ke ile ka sebetsa hantle 'me ka matha ka mokhoa o nepahetseng
upgrade because we're upgrading this you
ntlafatsa hobane re ntlafatsa sena
know upgrading all the components I'm
tseba ho ntlafatsa lintho tsohle tseo ke leng sona
there might as well do that yeah
ho ka 'na ha e-ba joalo ho joalo
everything went great
ntho e 'ngoe le e' ngoe e ne e le khōlō
somewhere in that script I've never had
kae-kae mongolong oo ke sa kang ka ba le oona
this happen before
sena se etsahala pele
okay I've never had it happen since but
Ho joalo ha ke e-s'o ka ke e-ba joalo ho tloha empa
it does and can happen somewhere along
e etsa 'me e ka etsahala kae-kae hammoho
the line it tried to do a kernel update
moleng o ile oa leka ho etsa tlhahiso ea kernel
and failed
'me ea hlōleha
I was left with a system a server mind
Ke setse ke tsamaiso ea kelello ea seva
you so their whole company
u joalo ka bona bohle
infrastructures based on this server
lisebelisoa tse thehiloeng ho seva sena
running Debian with a hypervisor in the
ho sebetsa ka Debian le hypervisor ho
hypervisor was all their domain
mochine oa hypervisor e ne e le setsi sa bona kaofela
controller their web server everything
laola seva sa bona sa inthanete tsohle
is in a virtual machine separate
e ka mochine o batlang o arohane
individual virtual machines the
mechine e ikemetseng ka bomong ea
hypervisor is the one that I was
Mohatelli ke eena eo ke neng ke le sona
updating so no kernel means guess what
ho ntlafatsa kahoo ha ho na kernel ho bolela ho nahana hore na
can't boot your computer oh there it is
ha e khone ho qeta khomphuta ea hau oh ho le joalo
folks well what am I gonna do with
batho ba bang hantle ke tla etsa eng
minimal bash like lying editing support
bash ba fokolang joaloka tšehetso ea ho hlophisa leshano
okay for the first word tab list
lokile bakeng sa lentsoe la pele lethathamong tab ya
possible command completions what
ho khoneha ho tlatsa taelo efe
anywhere okay so well what do you do LS
kae kapa kae hantle o etsa hantle LS
o start X no that's an unknown command
o qala X ha ho taelo e sa tsejoeng
you're stuck I've got no kernel on my
u tsitsitse ha ke na kernel ho nna
computer because something happened
khomphuta hobane ntho e itseng e etsahetse
during the update I'm giving you extreme
nakong ea ts'ebeliso eo ke u fang eona e feteletseng
case because this actually happened to
nete hobane sena se hlile se etsahetse
me this could be anything
'na sena e ka ba letho
say you updated the package your graphic
u re u fetotse sephutheloana seo u se hlalosang
drivers is a good example
bakhanni ke mohlala o motle
of course you go into X or comp and fall
ha e le hantle u kena X kapa u ikamahanya le ho oa
back to envy or something like that
ho khutlela mohono kapa ntho e kang eo
that's a good fix but in our case we
seo se etsa hore tokiso e ntle empa haeba re rona
want to actually fix the graphic drivers
ba batla ho lokisa litsamaisi tse hlakileng
or we want to actually fix the fact that
kapa re batla ho lokisa taba ea hore
I have no kernel on my computer and
Ha ke na kernel khomphuteng ea ka le
literally when I boot that's all I get
ha e le hantle ha ke qhoma ke sona seo ke se fumanang
I've got no way to do anything you can
Ha ke na tsela ea ho etsa eng kapa eng eo u ka e khonang
mount the drive and try to figure out
phahamisa koloi 'me u leke ho e bona
how to get it going it's just not gonna
kamoo u ka e fumanang ho hang ha ho joalo
happen
ho etsahala
so what I'm gonna do instead I'm gonna
joale ke gonna gonna go etsa ho fapana ke gonna gonna
pop in my live CD I've got now this
pop ho CD ea ka e phelang hona joale ke na le sena
particular computer I'll just say is a
k'homphieutha e itseng ke tla re ke
point Linux three point no two point
ntlha Linux tse tharo ha e bolele ntlha e 'ngoe
three point one pardon me I had to think
ntlha e meraro e 'ngoe ke tšoarelo eo ke lokelang ho e nahana
about that point Linux two point three
mabapi le ntlha eo Linux tse peli li supa tse tharo
point 1 which is Debian demyans seven
ntlha ea 1 e leng li- demyans tsa Debian tse supileng
point one I think
ntlha e le 'ngoe eo ke e nahanang
needless to say one of the first
ha ho hlokahale hore u bue e 'ngoe ea pele
considerations as I'm doing this is I
ho nahanisisa ha ke ntse ke etsa sena ke 'na
want to use a boot CD that is of the
ba batla ho sebelisa CD ea boot e leng ea
same architecture at least but so if
ngoe ea litsebi ka bonyane empa haeba
it's a 64-bit computer I need to use a
ke k'homphieutha ea 64-bit eo ke lokelang ho e sebelisa
64-bit boot
Boot bo 64-bit
if it's a 32-bit yeah not computer
haeba e le 32-bit e, hase khomphuteng
pardon me if it's a 64-bit installation
Nts'oarele haeba ke setsi sa 64-bit
that I'm trying to fix or if there's a
hore ke leka ho lokisa kapa haeba ho na le
little bit installation that I'm trying
kopo e nyane eo ke e lekang
to fix I need to use the same
ho lokisa ke hloka ho sebelisa se tšoanang
architecture even better is to have the
mehaho ea bolulo le ho feta ke ho ba le
same version of the distro itself
phetolelo e tšoanang ea distro ka boeona
because then you know you're gonna have
hobane joale o tseba hore o tla ba le lona
all the dependencies all the stuff that
dependencies tsohle sepakbola tsohle hore
you need on that particular boot disk
o hloka ka boot disk eo
now that I've got that disc in the drive
kaha hona joale ke na le disc eo ka drive
I'm gonna try restarting my computer
Ke tla leka ho tsosolosa k'homphieutha ea ka
okay let's see let's see what happens
E-re ke bone re bone hore na ho etsahala'ng
here okay
mona o loketse
so now with the point Linux CD in the
ka hona joale u na le ntlha ea CD ea Linux ho eona
drive it gives me the option to try
ho khanna ho mpha monyetla oa ho leka
point Linux without installing here we
supa Linux ntle kenya mona re
go so it's gonna boot up point Linux
e-ea ho joalo e tla tlosa Linux
into this computer so keep in mind right
kena khomphuteng ena e le hore u lule u hopola hantle
now what I'm actually doing hill is I'm
hona joale seo ke hlileng ke se etsang leralleng ke 'na
booting that broken computer so my
booting e robehileng k'homphieutha e le ea ka
kernel is completely botched or whatever
Kernel e tsitsitsoe ka botlalo kapa eng
is broken I'm booting into a live CD
e robehile Ke itokolla ho CD e phelang
Linux has got this great thing where you
Linux e na le ntho ena e kholo moo u
can boot the CD you can get a fully
e ka qalisa CD eo u ka e fumanang ka botlalo
functional Linux desktop without ever
desktop e sebetsang ka Linux ntle le kamehla
having to install it it also works
ho tlameha ho e kenya e boetse e sebetsa
really really well for fixing things yes
e hlileng hantle hantle bakeng sa ho lokisa lintho e, hong
we can see here you know it's booting up
re ka bona mona u tseba hore e qalang
I'm not getting any errors this time
Ha ke fumane liphoso leha e le life hona joale
that's great but I'm not actually
Ke ntho e ntle empa ha ke hlile ha ke joalo
booting the computer per se
ho qeta k'homphieutha ka hohle
I'm not booting the the installed
Ha ke busetse boitsebiso boo
installation of point Linux I'm actually
Linux ea ho kenya lintlheng Ke hantle
booting the basically temporary point
ho qeta ntlha ea motheo ea nakoana
Linux operating system that is installed
Lenaneo le sebetsang la Linux le kenngoa
on this CD which I've downloaded for
ho CD ena eo ke e bolokileng
free from point Linux org I should
mahala ho Linux org Kea lokela
mention that the processes that I'm
bolela hore ts'ebetso eo ke leng eona
showing you today are perfectly cross
ho u bontša kajeno ke sefapano se phethahetseng
distro compatible so if you're using arc
distro e lumellana joalo haeba o sebelisa arc
if you're using Debian if you're using a
haeba u sebelisa Debian haeba u sebelisa
boon to if you're using Manjaro whatever
itlhakisetsa hore na u sebelisa Manjaro eng kapa eng
you're using these methods are going to
u sebelisa mekhoa ena ea ho ea
be the same now if you're on Fedora say
e se e le hona joale haeba u se u le Fedora
for example or you know something like
ka mohlala kapa o tseba ho hong ho kang
that obviously when I do an apt-get
hoo ho totobetseng ha ke etsa se nepahetseng
update you're gonna have to you know
update u tla u tseba
modify that command to support your
fetola taelo eo ho u tšehetsa
package manager yum or something like
mookameli oa paketeng yum kapa ntho e kang
that but in our case we're gonna be
hore empa ho rōna re ntse gonna gonna ba
using apt-get but the process itself to
ho sebelisa mokhoa o nepahetseng empa mokhoa oo ka boeona o ka o etsa
chroot into a system is going to be the
chroot ho tsamaiso e tla ba ea
same so this is booting up you'll notice
ho joalo le hona ho qhoqhoa u tla hlokomela
that booting from a CD is incredibly
hore ho tlosa ho tloha CD ho makatsa
slow I had a lot of time to talk a whole
ke lieha ho ba le nako e ngata ea ho buisana ka botlalo
lot of stuff right because you're
boholo ba lintho kahobane u teng
booting from a CD CDs are really really
ho qhoqha ho tloha CD -CD ho hlile ho hlile ho le joalo
slow media but we're in ok did it but if
mecha ea litaba e fokolang empa re ne re e-na le ok, empa haeba
I go home folder you'll notice that I'm
Ke khutlela hae fensetere u tla hlokomela hore ke 'na
looking at nothing there's nothing here
ho sheba letho ha ho letho mona
if I go into anything my user doesn't
haeba ke kena ntho leha e le efe eo moqapi oa ka a sa e sebeliseng
even exist you know my home folder
esita le teng u tseba fensetere ea lehae la ka
contains a user called user that's not
e na le mosebedisi ea bitsoang mochine ea sa sebeliseng
me if I go into my terminal you'll see
'na haeba ke kena ka sephethong sa ka u tla bona
that I am user at point Linux
hore ke sebedisa Linux
so I'm actually booted on this point
kahoo ke itšetlehile ka ntlha ena
Linux computer so to speak using this
Khomphuta ea Linux e le hore u bue ka eona
boot CD now my computer is actually
CD ea boot now hona joale k'homphieutha ea ka e teng
called narf dog just so you know
e bitsoang ntja ea narf feela kahoo u tseba
narf dog so that's the computer that
nkhono ea narf hoo e leng k'homphieutha eo
we're going to fix being that we're
re tla lokisa ho ba seo re leng sona
booted from a live CD now I can browse
ho tsoa ka CD e phelang hona joale nka e shebella
to the computer I can see that there is
ho ea khomphuta kea bona hore ho na le
an 85 gigabyte file system and if I
85 gigabyte file system mme haeba ke
browse to it and mounts it and then I
sheba ho eona 'me ue hlahise ebe kea e nka
can see my real home folder oh there's
ke khona ho bona ntlo ea ka ea lehae ea lehae oh ho na le
the Robie folder and I can do data
molaetsa oa Robie 'me ke khona ho etsa data
recovery I can start copying my
hlaphoheloa Ke qala ho kopitsa ea ka
documents and my desktop and my pictures
litokomane le desktop ea ka le litšoantšo tsa ka
I can I can simply do that to copy these
Nka khona ho etsa joalo ho kopitsa tsena
things I could copy that whole folder to
lintho nka kopitsa hore foldareng ka kakaretso ya ho
a USB Drive just to know that I have a
USB Drive feela ho tseba hore ke na le
safe backup now
boloka bo bolokehileng hona joale
so live CDs can be used for that where
kahoo CD e ka sebelisoa bakeng sa moo
we run into a snag here is it's not the
re mathela ho ea sesepa mona ha ho joalo
file system per se I mean the operating
file system ka hohle ke bolela ho sebetsa
system itself is not broken we didn't
system ka boeona ha e robehe ha rea ​​ka ra robeha
edit our you know FS tab file which we
re fetole rona u tseba file ea FS tab eo re
can do here let's see
re ka etsa mona a re boneng
FS tab there so I could edit that I've
FS tabo moo e le hore nka fetola seo ke se entseng
got to be route in order to actually
e tlameha ho ba tsela e le hore e hlile e be teng
save any changes but if I broke it I can
u boloke liphetoho leha e le life empa haeba ke o robehile ke khona
edit it and I can save it to that hard
e fetole 'me nka e pholosa ho thata joalo
drive reboot and fix it no problem
khanna hape 'me u se rarolle bothata
that's on my hard drive in the e.t.c
le hore 's ka drive ea ka ka thata joalo-joalo ho
folder right where we've got a problem
folder moo re nang le bothata
is if I go into the boot folder guess
ke haeba nka kena ka booteng boitsebiso boo ke bo nahanang
what I have no kernel where's my kernel
seo ke se nang kernel moo ke kernel ea ka teng
you're gonna see a package called Linux
u tla bona lenaneo le bitsoang Linux
- image and then the name of your kernel
- setšoantšo le lebitso la kernel ea hau
well I don't have one my systems been
hantle ha ke na tsamaiso ea ka e le 'ngoe
botched during an update I'm using this
botched nakong ea update ke sebelisa sena
as a scenario to give you a case
e le boemo ba ho u fa nyeoe
scenario this isn't necessarily exactly
boemo bona ha se hantle hantle
the problem you're gonna have and that's
bothata boo u nang le bona 'me ke sona
why I want to show you that there are
ke hobane'ng ha ke batla ho u bontša hore ho teng
other things that you may be able to fix
lintho tse ling tseo u ka 'na ua khona ho lokisa
you
uena
this method good to know alright so what
mokhoa ona o motle ho tseba hantle ho joalo
we're gonna do and this shows also
re tla etsa 'me sena se bontša hape
should say this is gonna show you why
o lokela ho re sena se tla u bontša hore na ke hobane'ng
Linux is is cat's pajamas is that still
Linux ke pajamas ea cat ke eona e ntse e le teng
a thing
ntho e itseng
do the kids say that these things no but
etsa hore bana ba re lintho tsena ha li joalo empa
all right it's really groovy Oh Linux at
lokile ho hlile Groovy Oh Linux ka
least you stepped it up a couple decades
bonyane u ile ua e qeta ka lilemo tse mashome a mabeli
but still not quite there anyway keep
empa ha ho joalo ha ho joalo
going boss man all right okay okay so
ea mookameli monna lokile lokile lokile joalo
let's close out of this because we know
a re ke re khaotse ho sena hobane rea tseba
that we've got a bunch system what do we
hore re na le tsamaiso e tetemang se etsa re
gotta do it's actually really really
kea e etsa hantle ha e le hantle
easy this is gonna take us five minutes
Ho bonolo sena se tla re nka metsotso e mehlano
but it's gonna take us about a half hour
empa e tla re nka halofo ea hora
because I'm gonna explain everything
hobane ke tlil'o hlalosa ntho e 'ngoe le e' ngoe
sudo becomes super user fdisk yeah
Sudo e fetoha motho e moholo ka ho fetisisa ea fdisk yeah
- el is gonna show us a list of all our
- el o tla re bontša letoto la tsohle tsa rona
hard drives in the computer our
li-drives tse thata k'homphieutheng ea rona
partitions on those hard drives ICS da
likarolo ho li-drive tse thata tsa ICS da
one that is really really tiny I know
e leng e hlileng e nyenyane haholo ke e tseba
that that is my swap drive because it's
hore seo ke swap ea ka koloi hobane ke
so incredibly small SDA - on the other
e nyenyane haholo SDA - ka lehlakoreng le leng
hand is rather large 83 gigs and I know
letsoho ke ho lekana le li-gigs tse 83 'me kea tseba
from here that it's an 85 gig file
ho tloha mona hore ke file ea 85 ea gig
system than my computer's detecting so I
tsamaiso ho feta khomphuteng ea ka ea khomphuta
know that is actually my hard drive
tseba hore ha e le hantle ke koloi ea ka e thata
brilliant okay so let's make a folder
khanya lokile e le a re ke re etsa ba foldara
that we're gonna mount that hard drive
hore re tlil'o tsamaea ka koloi eo e thata
to I'm gonna put it in the mount folder
ho ea ka ke tla e kenya fatše foldareng
so I can go CD /mnt and if I do an LS
kahoo ke kopa CD / mnt le haeba nka etsa LS
there's nothing there I'm gonna go sudo
ha ho na letho moo ke tlang ho ea sudo
because I have to be the super user in
hobane ke tlameha ho ba mosesisi o moholo ka ho fetisisa
order to edit anything in the MNT folder
laela ho fetola ntho leha e le efe ka fensetereng ea MNT
I need to make a directory make sure - P
Ke hloka ho etsa lengolo le netefatsang - P
and then you're gonna know why I do that
'me joale u tseba hore na ke hobane'ng ha ke etsa joalo
in just a second I'm gonna go my drive
ka motsotsoana feela ke tla tsamaea ka koloi ea ka
slash boot okay so what I'm actually
ho senya boot hantle hoo ke leng hantle
doing there is I'm saying create a
ho etsa moo ke re ke bōpa
folder within mmt because that is where
folder ka hare mmt hobane ke moo
I am and it is called boot but it's
Ke le e bitsoa dia boot empa ho
going to create boot in a folder called
e tla bopa boot fensetereng e bitsoang
my drive that folder doesn't exist yet
drive ka hore tsamaisetsa foldareng ha a eo leha ho le joalo
so we're gonna do - P to make sure that
e le hore re ka etsa joalo-P ho netefatsa hore
we create folders that are missing and
re bopa li-folders tse haellang le
it's gonna create my drive slash boot if
Ke tla etsa hore koloi ea ka e tsamaee ka bootopo haeba
I hit enter now just for the sake of
Ke otla ho kena hona joale ka lebaka la
accuracy because I don't want you to
ho nepahala hobane ha ke batle hore u
accidentally put this in the wrong place
beha ka phoso sebakeng sena se fosahetseng
we're gonna actually do this longhand I
re se re tla etsa sena sa nako e telele
can go make derp - P /mnt slash my drive
e ka ea ho etsa derp - P / mnt e senya koloi ea ka
side
lehlakore
food with the psuedo at the beginning
lijo le psuedo qalong
hit enter now if I do an LS you're gonna
hit enter hona joale haeba ke etsa LS eo u tla e etsa
see that we've got a folder called my
bona hore re na le folda e bitsoang ea ka
drive that can be called anything but
koloi e ka bitsoa letho empa
we're just using that for the scenario
re ntse re se sebelisa ka boemo bona
if I LS that which is to do a directory
haeba ke LS seo ke lokelang ho se etsa
listing you'll see that there's a folder
ho thathamisa ho tla bona hore ho na le folda
called boot and the whole thing is empty
e bitsoang boot le ntho eohle ha e na letho
because all I've done is created a
hobane tsohle tseo ke li entseng li bōpiloe
folder there's nothing mounted to it now
fensetere ha ho letho le kenngoeng ho lona hona joale
we want to actually do the mounting
re batla ho etsa joalo
process so we're gonna go sudo mount and
tshebetso e le hore re tle re tsamaee sudo mount le
notice what did we say it's dev /s da -
Hlokomela hore re re ke eng e le dev / s da -
in my particular case okay so because I
ka ho khetheha ha ho joalo hobane ke
did the sudo fdisk - L and it showed my
na sudo fdisk - L mme e ile ea mpontša
list of hard drives and I determined
lenane la li-drives tse thata mme ke ikemiselitse
that s da - is my actual hard drive show
hore s da - ke pontšo ea sebele ea koloi ea ka
you another way to determine that we've
uena tsela e 'ngoe ea ho fumana hore re na le
double we've clicked on the hard drive
re habeli re kentse ka drive e thata
on point Linux so now it's mounted
ka Linux hona joale e se e phahame
remember I said that when I double-click
Hopola hore ke itse ha ke e - na le double-click
on it it mounts it so if I type sudo
ho eona ho e phahamisa haholo ha ke ngola sudo
mount and hit enter it will actually
thaba le ho kena ho kena ho tla fela
give me a list of all the mounted file
mphe lethathamo la faele eohle e behiloeng
systems and you'll see that SDA - is the
melaetsa mme o tla bona hore SDA - ke
very one that is mounted in slash media
e leng eona e hlahisoang mecheng ea phatlalatso ea slash
slash and then the UUID which is this
senya ebe joale UUID ke ena
particular hard drive if I go ctrl L
haholo-holo koloi ea koloi haeba ke e-ea ho Lt
you'll see that the file location is in
u tla bona hore sebaka sa faele se teng
fact that you UID in slash media so
'nete ea hore UID e na le mecha ea phatlalatso e joalo
that's another way to determine that
hore e tsela e 'ngoe ho etsa qeto ea hore
this is in fact SDA - because I've
ha e le hantle SDA - hobane ke
mounted a ton point Linux so now that
e kentse ntlha ea tonne ea tonne hona joale
I've got that folder okay we're gonna
Ke na le folda eo hantle eo re e etsang
mount it sudo we have to be a super user
ho lata sudo re tlameha ho ba mosesisi e moholo
in order to do these operations mount
e le ho etsa ts'ebetso ena
dev slash SDA - that is the partition
dev slash SDA - ke eona karohano
okay SDA is the hard drive SDA - is the
ho loketse SDA ke SDA e boima - ke eona
partition you notice that there was also
karohano u hlokomela hore ho ne ho boetse ho na le
SDA one but that is our swap partition
SDA e le 'ngoe empa ke karolo ea rona ea swap
that's why it's so small you know that
ke ka lebaka leo e leng tse nyane u tseba seo
if you try to mount it it'll give you a
haeba u leka ho e lata e tla u fa
warning that that's actually a swap
temoso ea hore kannete ke swap
drive now we're gonna go slash mount
re khanne hona joale re tla tsamaea re khabane
slash my drive without a trailing slash
senya koloi ea ka ntle le ho senya
okay so I'm gonna take SDA to that hard
e le hantle ke tla nka SDA ho thata joalo
drive I'm gonna mount it on slash my
koloi ke tla e beha holim'a slash my
drive not sure if I can do that while
khanna ha ke tsebe hantle hore nka etsa joalo ha ke ntse ke le
it's mounted somewhere else let's see it
e lutse sebakeng se seng re e bone
worked okay
o ile a sebetsa hantle
LS my drive there it is wahoo
LS drive ka ho na le e wahoo
just to be safe I'm gonna right-click on
e le hore feela ke sireletsehe ke tla tobetsa ka ho toba
it and go unmount from the desktop so
e le ee unmount ho tloha komporong ea joalo
it's removed it from media and if I do
e le tlosa mecheng ea litaba mme ha ke e etsa
an LS my drive that unmounted it there -
e leng LS koloi ea ka eo e seng e le teng moo -
cool okay so let's remount it
e pholile e le hore re e khutlisetse
and so I would do that first normally
mme kahoo ke ne ke tla etsa joalo pele ka tloaelo
there we go okay so it's mounted I can't
ho na le moo re tsamaeang hantle hoo e seng e le teng ha ke khone
chroot to it yet because I've got a lot
ts'oarella ho eona empa hobane ke na le e ngata
of stuff that's gonna break if I try
ea lintho tse tla senya ha ke leka
understanding the CH root means change
ho utloisisa mocheso oa CH ho bolela ho fetoha
root so I'm actually gonna basically
motso hoo ke hlileng ke gonna
trick my running linux into thinking
qhekella linux tsa ka tse matleng ka ho nahana
that this hard drive SD a2 is in fact
hore ena SD ea hard drive e le kannete
the hard drive for the running Linux
hard drive bakeng sa Linux e tsamaeang
then we can do all kinds of things as if
joale re ka etsa mefuta eohle ea lintho joalokaha eka
we were able to boot it but we weren't
re khonne ho e bootla empa re ne re se joalo
able to boot it you're gonna see that in
kgona ho Boot sona ka sebele u lekhale gonna go bona hore ka
just a second so what I need to do and
e leng ea bobeli feela ka seo ke lokelang ho se etsa le
now I'm working with a very very
Hona joale ke sebetsa le haholo haholo
simplistic installation here I'll just
ho kenyelletsa feela mona ke tla fela
note if you have for example your boot
hlokomela haeba ka mohlala o na le boot bootle
partition things like that on separate
ho arola lintho tse joalo ka ho arohana
partitions on your hard drive then you
likarolo ho hard drive ea hau joale
need to go through the mount process
ho hlokahala hore u khone ho kena ts'ebetsong ea thaba
individually so for example I might if
ka bomong ka mohlala, nka 'na haeba
I've got a separate home drive I might
Ke na le ntlo ea mahae e fapaneng eo nka e khonang
have to go SDA through three sorry home
lokela ho ea SDA ka ntlo ea mararo e soabisang
partition and I might have to put it on
karohano 'me ke tlameha ho e beha
home for example that's just an example
lapeng mohlala hore feela e le mohlala
I don't have that scenario so for me
Ha ke na boemo bo joalo bakeng sa ka
we've got our proc which is the proc
re na le proc ea rona e leng proc
file system it gives a file like
mokhoa oa faele o fana ka faele e kang
structure to all of the processes that
ho ikamahanya le mekhoa eohle ea
are running on your computer we've also
li matha ka khomphuteng eo re nang le eona hape
got your dev folder on your host
fumana fensetere ea hau ho motho ea u amohelang
computer the one that's actually running
khomphuta eo e hlileng e sebetsang
on the CD those are the devices that are
ho CD ke tsona tse sebelisoang
detected in your computer right so if I
e fumanoa khomphuteng ea hao hantle ka hona haeba ke
do an LS / d DV those are all the
etsa LS / d DV tsena kaofela
devices that are detected I need to port
lisebelisoa tse fumanoang ke hloka ho palama
that over basically pipe it over to my
hore ha e le hantle e le pipe ho ea ka
new chroot environment there's also a
sebaka se secha sa chroot se boetse se
folder called / run which we also need
folder e bitsoa / e matha eo re e hlokang hape
to do the same thing because these are
ho etsa ntho e ts'oanang hobane tsena li teng
the running processes this is actually
mekhoa e sebetsang ena ke ha e le hantle
used by you dev as far as I understand
sebelisoa ke uena dev ho fihlela ke utloisisa
and it's part of the it's like a temp
'me ke karolo ea eona e joaloka tempeleng
file system for for it to use very very
tsamaiso ea faele bakeng sa hore e sebelise haholo
important to pipe these things over if
ho bohlokoa ho pipe lintho tsena ho feta
you don't understand at all it's okay
ha u utloisise ho hang ho loketse
just follow the steps sudo mount okay so
feela latela mehato ea sudo mount e loketseng joalo
what I'm gonna do is - T proc that's the
Seo ke se etsang ke - T proc
filesystem type is proc and none and
mofuta oa feshene ke proc and none le
we're gonna put mount my drive / proc so
re tlil'o beha thaba ea ka koloi / proc
we're actually popping this into the
re hlile re kena ho ena
prot we're mounting it on proc in my
prot re ntse re e kenyelletsa ho proc in my
basically mounted environment right so
ha e le hantle mounted hlokomela tikoloho e nepahetseng joalo
that's all there is to that command okay
ke tsohle tseo ho leng taelo e joalo ho eona
so now if I do an LS mm slash mount
joale joale haeba ke etsa LS mm slash mount
slash my drive /proc I'll actually see
senya mochini oa ka oa koloi / proc. Ke tla bona
all the processes that are running on my
tshebetso tsohle tse sebetsang ho nna
current install right
hona joale kenya ka ho le letona
now I need to do the same not to install
hona joale ke hloka ho etsa se tšoanang ho se kenya
the live CD sudo mount - oh oh yeah okay
ea phelang CD sudo mount - oh oh ho joalo
just what we're doing is we're binding
seo re se etsang ke seo re se tlamang
this particular folder what was it / dev
fensetere ena e ne e le eng / dev
we need to bind that to mount my drive
re lokela ho tlamisa hore re khone ho khanna koloi ea ka
dev because we need to be able to see
dev hobane re hloka ho khona ho bona
your dev devices all your devices from
disebediswsa hao Dev disebediswsa hao bohle ho tloha
within our chroot environment so if we
ka har'a sebaka sa rona sa chroot, haeba rona
don't do that step we're gonna lose
u se ke ua etsa mohato oo re tla o lahleheloa ke oona
access to all our drives all of our
ho fihlella tsohle tsa rona likoloi tsa rona
hardware all that stuff we need to do
thepa eohle ea lintho tseo re lokelang ho li etsa
the same thing what did I say the next
ntho e tšoanang ke eng seo ke se buang se latelang
one was slash run rum
e 'ngoe e ne e e-na le maqeba a mathe
I almost typed rum yeah I'll say it was
Ke batla ke thapanya rum e, ke tla re e ne e le joalo
I was thinking Hillary Rumble oh hell
Ke ne ke nahana Hillary Rumble oh hell
yeah okay so there we go that's the
ho joalo ho joalo ha re e- ea moo
command that puts the temp file system
taelo e beha tsamaiso ea hau ea tempeleng
for the slash run in there now the
bakeng sa ho senya ho matha moo hona joale
moment of truth here we go look at all
motsotso oa 'nete mona re ea ho sheba tsohle
that we now have this crazy mount point
hore hona joale re na le ntlha ena e hlollang ea thaba
in our MMT on a live CD what have we
ka MMT ea rona CD e phelang re na le eng
done we have mounted the proc file
etsa re mounted le Proc faele
system into that mount point we have
tsamaiso ea ho kena sebakeng seo re se nang sona
mounted the dev folder and we have
e nkile folda ea dev 'me re na le eona
mounted the run temp file system into
e kentse tsamaiso ea faele ea temp tempora ho kena
that mounted environment okay now what
sebaka seo se tiileng se loketse hona joale
we can do it is now safe to actually
re ka e etsa hona joale e sireletsehile ho hlile
chroot into that environment sudo CH
qapella tikolohong eo sudo CH
root and now here are the two things
motso 'me hona joale ke lintho tse peli
that we need MNT my drive the name of
hore re hloka MNT hore ke tsamaise lebitso la lona
the mount point where I created this
sebaka sa moo ke entseng sena teng
magic okay whatever you called it you're
boloi hantle ho sa tsotellehe seo u se bitsitseng u le sona
gonna use it every time my drive is fine
ke e sebelise nako le nako ha koloi ea ka e le hantle
and then BIM Bosch because we could
'me joale BIM Bosch hobane re ka khona
actually set it up as a chroot
e hlile e e beha joaloka chroot
environment for bin Bosch and there we
tikoloho bakeng sa Bosch ea botho le moo re
go now all of a sudden I've become route
tsamaea joale ka tšohanyetso ke fetohile tsela
sorry what but I'm still on point Linux
masoabi eng empa ke ntse ke le Linux
right let's do CD /mnt
E-re re etse CD / mnt
because in /mnt that's where we created
hobane ka / mnt ke moo re bōpileng teng
my drive right so let's do an LS it's
mo khanna oa ka hantle joale a re etse LS
gone what happened wait a minute I'm not
ho e-s'o ee kae se etsahetseng metsotso eo ke sa e etsang
actually on the live CD anymore CD /boot
ha e le hantle CD ha e sa le CD / boot
LS no kernel CD slash home LS Robbie nut
LS no kernel CD e senya lapeng LS Robbie nut
user so I have actually successfully
sebedisa mosebeletsi mme ke atlehile
ported my session into that mounted hard
e fetisitse thuto ea ka ka thata ho eona
drive in my computer I can fix anything
khanna ka khomphuteng ea ka nka lokisa ntho leha e le efe
and I'm not talking just the typical
'me ha ke bue feela se tloaelehileng
traditional live CD fix and FS tab file
tloaelo phela CD fix le file FS tab
and reboot and hope for the best
le ho tsosolosa le tšepo bakeng sa se molemohali
we're talking about being able to
re bua ka ho khona ho
actually run things on that hard drive
ha e le hantle o matha lintho ho khanna eo e thata
from this environment let's try just for
ho tloha tikolohong ena a re lekang feela
example apt-get update I'm route
mohlala o nepahetseng-fumana bocha Ke tsela
remember so I don't need to type sudo
Hopola hore ha ho hlokahale hore ke thaepe sudo
anymore because that's only to give me
ha e sa le joalo hobane ke feela ho mpha
temporary root access okay I'm getting
ho fumana metso ea nakoana nako e ntle kea e fumana
my apt-get update here we go okay done
Tlhōlisano ea ka e nepahetseng mona re tsamaea hantle
no errors apt-get
ha ho na liphoso tse fumanehang
let's let's do an app let's just do it
a re ke re etse sesebelisoa a re e etse feela
let's just fix this bad boy app cache
a re lokiseng kache ena e mpe ea lenaneo la moshanyana
search Linux image okay so what I'm
Batla setšoantšo sa Linux hantle hoo ke leng sona
gonna do is I'm gonna search for Linux
Ke tla etsa joalo ke ntse ke batla Linux
headers there we go this is what app get
lihlooho tsa moo re ea sena ke seo app e se fumanang
tells me about all these headers
o mpolella ka lihlooho tsena tsohle
available to me so let's pick one that's
fumaneha ho 'na e le a re ke re nka e mong le hore' s
gonna be good let's say three point two
re tla ba hantle re re lintlha tse tharo tse peli
point oh four okay so that's the kernel
ntlha e 'ngoe e' ngoe e loketse e le hore e se ke ea e-na le kernel
header that we want let's see if there's
hlooho eo re batlang hore re e bone haeba e le teng
a meta package that will just let us
sephutheloana sa meta se tla re lumella feela
select 686 let's do you're gonna need
khetha 686 a re etseng u tla hloka
the kernel that's appropriate for your
kernel e loketseng bakeng sa hau
system and I'm gonna make the assumption
tsamaiso mme ke kopa ho nahana
here that you kind of know a little bit
mona hore u na le mofuta oa ho tseba hanyenyane
about systems and architectures so I
mabapi le lisebelisoa le mehaho ea meralo e le hore ke
know for example that I've got a modern
tseba ka mohlala hore ke na le mehleng ea kajeno
modern system that's 32-bit right so I'm
tsamaiso ea morao-rao e 32-bit hantle e le hore ke
gonna go with a 686 kernel with PAE
Ke tsamaea le 686 kernel le PAE
extensions because my brow and my
Extensions ka lebaka la botle le ka
processor supports that if you're not
Prohorse e tšehetsa hore haeba ha o eo
sure you can go with a different kernel
nete hore u ka tsamaea le kernel e fapaneng
MD 64 is the 64-bit kernel right but I
MD 64 ke 64-bit kernel feela empa 'na
know that I'm running a 32-bit system
tseba hore ke tsamaisa tsamaiso ea 32-bit
with PAE so I can grab that one so let's
ka PAE e le hore nka e tšoara e le hore re e nke
copy that to my clipboard okay and now
kopitsa seo ho lebokose la ka la boleng bo botle le hona joale
apt-get install and then I've hit alt e4
ho kena-kenana ka katleho 'me joale ke otlile alt e4
edit and then I can hit paste okay so
fetola 'me joale nka khona ho otla ka tsela e nepahetseng joalo
it's gonna actually install that kernel
ke ha e le hantle ke tla kenya kernel eo
but where is it installing it it's
empa e hokae ho e kenya ho eona
actually installing that kernel on my
ha e le hantle ke kenya kernel eo
real Linux installation it's not doing
nnete ea ho kenya Linux ha e etse
it on my live CD yeah there you go
e ka CD ea ka e phelang moo u ea teng
and it's working there it goes just kind
'me e sebetsa moo e tsoela pele feela
of let you see this in real time
ea u ke u bone sena ka nako ea sebele
updating now this is the one thing
ho ntlafatsa hona joale ke ntho e le 'ngoe
that's gonna take a little bit longer
ke tla nka nako e telele
it's gonna create an init Rd image file
ke feela u tla bopa init Rd image file
for the kernel itself so let's sing a
bakeng sa kernel ka boeona joale a re bine
song because this is the moment of truth
pina hobane ena ke nako ea 'nete
this is some advanced nerdiness here
ena ke tse ling tse ntseng li tsoela pele ho e-na le mongoli mona
folks some advanced enhanced on there
folks bang e tsoetseng pele ntlafatsoa ka ho na le
dienes oh I'd say some people in chat
dienes oh Ke ne ke tla re batho ba bang ba qoqa
room are are little they're into it but
kamore ea bona ha e nyane ba kena ho eona empa
they're like man this is intense but
ba tšoana le motho ena e matla empa
that's the beauty of the show you watch
ke botle ba pontšo eo ue bonang
it again and then
eona nako le nako
again and again you can pause it watch
khafetsa u ka e emisa e shebile
it again until you get it right it's
e hape ho fihlela u e fumana hantle
meant to be intense
e ne e reretsoe ho ba matla
we have intense music yeah all gonna
re na le 'mino e matla ee gonna gonna go tsohle
think I'm giving away a prize now when I
nahana hore ke fana ka moputso hona joale ha
do that no story no prize just free
u se ke ua etsa pale e le moputso feela mahala
knowledge you can do your goes it's
tsebo o ka etsa tsa hao tsoela ho
coming along hey you know when it
ho tla ha u ntse u tseba hore na ke neng
happens to you you're gonna look back at
ho u hlahela u tla khutlela morao
this video and go I am so glad I know
video ena 'me u tsamaee Ke thabile haholo hore ebe ke tseba
how to chroot because it's gonna happen
ho chroot hobane e tla etsahala
where you need it you know it exists
moo u e hlokang u tseba hore e teng
you're gonna go to category 5 dot TV
u tla ea sehlopheng sa 5 sa TV
you're gonna do a little search on the
u tlil'o etsa patlisiso e nyenyane ho eona
right hand side therefore chroot you're
ka lehlakoreng le letona ka letsohong le letona joale u chroot
gonna find this video and you're gonna
u fumane video ena 'me u tlil'o etsa joalo
get a step-by-step tutorial with copy
fumana thuto ea mohato ka mohato ka kopi
and paste text in the show notes all the
'me u pata litemana pontsong kaofela
commands over here genius user friendly
o laela mona motho ea sebetsang ka mofuthu
people he said it so I'm allowed to
batho ba boletse joalo ke lumelloa ho
repeat it I'm so kidding okay so that's
e pheta hape Kea tšoara hantle hoo ho joalo
done okay
e entse hantle
so now remember that I'm still on the
Kahoo joale hopola hore ke ntse ke le teng
system we did us you know we did CD
mokhoa oo re o entseng re o tseba hore re na le CD
slash boot and we did it in LS and what
ho senya boot 'me re e entse ka LS le hore na ke eng
did we see no colonel now let's try oh
na ha rea ​​ka ra bona kolonele joale a re leke oh
we have a kernel hooray
re na le kernel hooray
and I'm not talking about chicken or
'me ha ke bue ka kana kapa
popcorn no popcorn stuck in our teeth
li-popcorn ha li popcorn li khomaretse meno a rona
all right can I reboot this system and
ke hantle hore nka qalisa tsamaiso ena le
we're gonna see what happens so back in
re tla bona hore na ho etsahala'ng ka morao
my my you know this drive on my CD I'm
'na ka uena u tseba ho khanna ka CD ea ka
gonna just simply do a restart there we
re kopa ho qala feela moo re neng re le teng
go let's let it boot up and see what
e-re re e tloheleng ebe e bona hore na ke eng
happens
ho etsahala
magic for our very eyes people
magic bakeng sa batho ba rona ba mahlo
it's called Linux folks there it goes
e bitsoa batho ba Linux moo e ea teng
it's gonna need me to remove the CD so I
ke tla hloka hore ke tlose CD hore ke
need to do that as soon as it's ready
hloka ho etsa joalo hang ha e se e loketse
real time magic where if I have to wait
e leng nako ea sebele ea boselamose moo haeba ke tlamehang ho emela
you have to wait hey Carol copyright
u tlameha ho emela copyright ea hey Carol
really good to know yes everyone
ho molemo haholo ho tseba e mong le e mong
recognizes remove the disk there's only
e hlokomela ho tlosa disk ho na le feela
like a few notes of the musical alphabet
joaloka lintlha tse 'maloa tsa alfabeta ea' mino
okay yeah especially if you're a modern
ho joalo ka ho khetheha haeba u le kajeno
band
band
there you go look at that it's detective
moo o ea ho sheba hore ke setsebi
now I'm booting from my hard drive now
hona joale ke itokolla ho tloha ka hard drive hona joale
it's detected the kernel which I
ho fumanoe kernel eo ke
installed that's the 3.20 - 4 686 p IE
kenngoa ke 3.20 - 4 686 p IE
let's hit enter
a re ke re keneng ho kena
and ladies and gentlemen no error
mme basali le bashemane ha ba phoso
message booting right up it's gonna come
Molaetsa o ts'oaretsoeng hantle o tla tla
up oh yeah I have full confidence in my
Ha ho joalo, ke na le tšepo e feletseng ho nna
abilities I have confidence in your
bokhoni ke na le tšepo ho hau
abilities as well working if I can be
bokhoni bo ntse bo sebetsa le haeba nka ba
fair it was a lot more complicated the
ka toka e ne e le ngata thata ho feta ho
first time I had to do it I can imagine
Nako ea pele ke ne ke tlameha ho e etsa nka nahana
so I had to I had to relay this
kahoo ke tlameha ho tlameha ho romella sena
knowledge send it down the internet
tsebo ea e romella theknoloji
waves to you well the world appreciates
Maqhubu ho uena hantle lefatše le ananela
and I know they do mm-hmm
'me kea tseba hore ba etsa mm-hmm
you will when it happens to you yeah
u tla tla ha ho le joalo ho joalo
hopefully Booton the black screen right
ka tšepo Booton skrine e ntšo ka ho le letona
now but it's coming well there's my
empa joale ho tla hantle ho na le 'na
cursor oh there we go and it is narf dog
oh oh oh ha re ea mme ke ntja ea narf
dog in the house there you go there's my
ntja ntlong eo u eang teng ke ea ka
computer folks raring to go it's up and
batho ba k'homphieutha ba lla ho ea holimo le
running beautiful disaster averted
mathang koluoa ea e ntle qojoa
thank goodness does this work on Fedora
Ke leboha mosebetsi ona ho Fedora
does this work on Ark does this work on
na mosebetsi ona ho Areka oo o sebetsa ho oona
man general or Debian or Ubuntu or any
motho e moholo kapa Debian kapa Ubuntu kapa leha e le efe
other distro absolutely oh your commands
distro tse ling ka ho feletseng, oh litaelo tsa hao
may be a little bit different you need
e ka nna ea fapana hanyane haholo eo ue hlokang
to be familiar with your own package
ho tseba sephutheloana sa hau
manager I used app get right because I'm
mookameli Ke sebelitse app ho fumana hantle hobane ke
on a Debian based system Lubuntu it's
ka mokhoa oa Debian o thehiloeng Lubuntu
the same thing so boom - exactly the
ntho e tšoanang e le boom - hantle
same commands just where I put SDA -
litaelo tse tšoanang moo ke behileng SDA -
that's why we ran fdisk - L the first
ke kahoo re ileng ra matha fdisk - L ea pele
command so that you could get a list of
taelo e le hore u ka fumana lethathamo la
your partitions it's gonna be different
likarolo tsa hau e tla ba tse fapaneng
with your computer most likely ok so
le khomphuta ya hao ho fetisisa ka etsahala hore ebe, ok kahoo
keep in mind there we go systems up and
ho hopola moo re ee tsamaiso ea nyoloha 'me
running beautiful back in the game
ho matha ka morao papaling
perfect
e phethahetse
that is how to chroot your system folks
ke tsela eo u ka khethollang batho ba tsamaiso ea hau ka eona
now we know you learned it here on
hona joale rea tseba hore u ithutile mona ka
category 5 technology TV and it's time
tekoro ea theknoloji ea bobeli ea 5 le nako
this time it's time for the news the top
lekhetlong lena ke nako ea litaba holimo
stories in the category 5 TV newsroom
lipale tsa sehlopha sa 5 tsa litaba tsa TV
the National Security Agency is
National Security Agency ke
harvesting huge numbers of images of
ho kotula palo e kholo ea litšoantšo tsa
people from the communications that it
batho ba tsoang melaetsa eo
intercepts through its global
e fapana ho ea ka lefats'e lohle
surveillance operations for use in
leihlo la ts'ebetso ea ho sebelisoa ho
sophisticated facial recognition
ho tsebahala ka sefahleho sa sefahleho
programs according to a top-secret
mananeo ho latela sephiri se phahameng
document the spy agency's reliance on
ngola hore na mokhatlo oa lihloela o itšetlehile ka eng
facial recognition technology has grown
theknoloji ea ho lemoha sefahleho e hōlile
significantly over the last four years
haholo lilemong tse 'nè tse fetileng
and the agency has turned to new
'me mokhatlo o fetohile o mocha
software to exploit the flood of images
software ea ho sebelisa melatsoana ea litšoantšo
included in emails text messages social
e kenyelelitsoe melaetseng ea melaetsa ea melaetsa ea sechaba
media video conferences and other
likopano tsa video tsa mecha ea phatlalatso le tse ling
communications the NSA documents reveal
melaetsa ea litokomane tsa NSA e senola
agency officials believe that
ba boholong ba boholong ba lumela seo
technological advances could
tsoelo-pele ea theknoloji e ka
revolutionize the way that the NSA finds
ho fetola tsela eo NSA e fumanehang ka eona
intelligence targets around the world
sepheo sa kelello ho pota lefatše
the document shows the agency's
tokomane e bonts'a setsi sena
ambitions for this highly sensitive
litakatso tsa sena se tebileng haholo
ability and the scale of its efforts
bokhoni le tekanyo ea boiteko ba eona
have not previously been disclosed hmm
ha e e-s'o hlahisoa hmm
remember when this guy was up behind us
hopola ha moshanyana enoa a ne a le ka morao ho rona
the technology exists folks remember
theknoloji e teng batho ba hopola
when he was up on the shelf just behind
ha a ne a se a le setulong se ka morao
us he was kind of back here there it was
rona o ne a rata ho khutlela mona moo e neng e le teng
okay we get pictures of the show which
ho joalo re fumana litšoantšo tsa show eo
we put up on our social media profiles
re mamella litlaleho tsa rona tsa litaba tsa sechaba
we have an intervalometer up there that
re na le intervalometer holimo moo
takes picture every 10 seconds so one of
e nka setšoantšo ka metsotsoana e meng le e meng e le 'ngoe ea
these times it's gonna get a smiling but
Linakong tsena ho tla ba monate empa
I uploaded one of those pictures where
Ke kentse e 'ngoe ea litšoantšo tseo moo
our Spock bobblehead was way back here I
hlooho ea rona ea bobble e ne e le morao mona
uploaded it to Twitter and Twitter when
e li romelle ho Twitter le Twitter ha
it uploaded yeah
e uploaded ee
asked me do you want to tag Leonard
o ile a mpotsa hore na u batla ho tšoaea Leonard
Nimoy excuse me and it was his official
Nimoy o ntšoarela 'me e ne e le molaoli oa hae
Leonard Nimoy account account on Twitter
Leonard Nimoy akhaonto ya akhaonto ka Twitter
it was back here
e ne e khutletse mona
our cameras are not that crystal-clear
lik'hamera tsa rona ha li joalo
harm on the technology exists the NSA is
ho lematsa theknoloji ho na le NSA ke
just stepping and stepping up their
feela ho kena le ho phahamisa ba bona
stuff they've seen person of interest
lintho ba bone motho ea thahasellang
they want
ba batla
it's freaking me out I'm just saying
Ke itokolla holimo ke mpa feela ke re
that did kind of freak me out and I
seo ha sea ka ea mofuta ofe sa moikhohomosi le 'na ho tsoa le ho ke
thought freaky weird oh man because
ha ho joalo
everything that you post is permanent
ntho e 'ngoe le e' ngoe eo ue ngolang e sa feleng
you can't delete leaves from the
u ke ke ua hlakola makhasi a tsoang ho
internet anymore folks nope sorry it's
Inthanete ha e sa ntse e le batho ba sa tsotellehe
out there be careful what you post but
tsoa moo u be hlokolosi seo u se ngolang empa
they're talking about actually
ba bua ka ha e le hantle
monitoring telecommunications on online
ho shebella lits'ebeletso tsa thelevishene ka holimo
I don't use a telephone anymore not that
Ha ke sa hlola ke sebelisa thelefono joalo
voice over IP has been compromised or
lentsoe le fetang IP le fetotsoe kapa
it's in bed with the NSA or anything
e le betheng le NSA kapa ntho leha e le efe
like that but do we have to fear as
joalo joalo empa re lokela ho tšoha joaloka
we're going more and more that way that
re ntse re e-ea le ho feta ka tsela eo
we're no longer on landlines we're using
ha re sa le litoleng tseo re li sebelisang
everything through the internet who
tsohle ka inthaneteng ba
knows my face is all over the place you
tsebang sefahleho sa ka e hohle sebaka o
know is just all over the place I'll go
tseba hohle moo nka eang teng
google robbie ferguson and see what you
Google robbie ferguson 'me u bone seo u se etsang
come up with all good things i well I
ke tla le lintho tsohle tse ntle tseo ke li bonang hantle
hope so whoa speaking of
tšepo eo ho buuoang ka eona
telecommunications our next story and
lithelefono pale ea rona e latelang le
NSA involvement here we go like TARDIS
Tšebelisano ea NSA mona re tsamaea joaloka TARDIS
or universal translator Microsoft has
kapa mofetoleli oa bokahohle Microsoft o na le
unveiled a real-time language
e senotse puo ea sebele ea nako
translation feature for its Internet
karolo ea phetolelo bakeng sa Inthanete
phone service Skype chief executive
tšebeletso ea thelefono e phahameng ea Skype
Satya Nadella said the firm would launch
Satya Nadella o re setsi sena se tla qala
a test version of the service dubbed
teko phetolelo ea tšebeletso e bitsoa
Skype translator for Windows 8 later
Mofetoleli oa Skype bakeng sa Windows 8 hamorao
this year the move comes as competition
Selemong sena ts'ebetso e tla e le tlhōlisano
in the internet-based phone service
ka ts'ebeletso ea thelefono ea inthanete
sector because it's been rising forcing
sekhahla hobane se ntse se phahama
firms to look at the ways to attract
mekhatlo ho sheba litsela tsa ho khahla
more users according to Microsoft skypes
basebedisi ba bang ho ea ka Microsoft skypes
currently has 300 million users o
hona joale o na le basebelisi ba limilione tse 300 o
monthly users globally and as we know
basebelisi ba khoeli le khoeli lefatšeng le kamoo re tsebang kateng
from SharePoint Microsoft never fobs the
ho tloha SharePoint Microsoft ha ho mohla e fobs
numbers Microsoft did not say if the
linomoro tsa Microsoft ha lia ka tsa re haeba
service will be offered for free or if
tšebeletso e tla nyeheloa mahala kapa haeba
users will have to pay a fee hmm what
basebedisi ba tlameha ho lefa hmm
people don't realize Hill is that we are
batho ha ba tsebe hore Hill ke hore re
actually speaking French these
ha e le hantle ba bua Sefora tsena
microphones are Universal translators
li-microphone ke bafetoleli ba Bokahohle
we're from Canada right Canada you know
re tsoa Canada ho le letona Canada u tseba
then all we do is speak French namely a
joale tsohle tseo re li etsang ke ho bua Sefora e leng
universal translator though a la TARDIS
mofetoleli oa bokahohleng le hoja e le la TARDIS
or I think about Star Trek's Universal
kapa ke nahana ka tsohle tsa Star Trek
communicator pins
lithakhisa communicator
the fact that you here if I can have a
taba ea hore u mona mona haeba nka ba le
Skype video conversation with you
Puisano ea video ea Skype le uena
they've had it in the chat you know
ba e-na le eona puisanong eo u e tsebang
typing right shot for quite some time
ho letsetsa ho thunya ka nako e telele
and it's been revolutionary but imagine
'me e bile phetoho empa u nahane
somebody's voice being morphed into your
lentsoe la motho e mong le e- shoa morphe
native language that's amazing and then
puo ea matsoalloa e makatsang mme joale
does that technology then say now we can
na theknoloji eo e re joale re khona
take category five to Germany in your
nka karolo ea tse hlano ho ea Jeremane
native tongue could we use that kind of
puo ea matsoalloa a ka re sebelisa hore ea mofuta ofe
technology can we as in the industry use
thekenoloji re ka e sebelisa joaloka indasteri
that kind of technology wouldn't that be
mofuta oo oa thekenoloji e ne e ke ke ea e-ba joalo
crazy amazing might not be good as
ha ho joalo
hiring actors to do our voices zoomit up
ho hira batšoantšisi ho etsa mantsoe a rona ho holisa
Dave Ferguson that was a really bad
Dave Ferguson e ne e hlile e le mpe
actor we fired him he was horrible
setšoantšisi re ile ra mo qobella hore o tšabeha
interesting stuff to think about
sepakbola thahasellisa ho nahana ka
I love that line of technology mm-hmm
Ke rata linea eo ea theknoloji mm-hmm
meaning stuff but it does rent it raises
e bolelang lintho empa e ho hira e tsosoa
so many questions when we're afraid of
lipotso tse ngata ha re tšaba
privacy obviously the communication has
boinotši bo hlakile hore puisano e na le
to be monitored in order to be
ho hlahlojoa e le hore e be
translated by superfast computers yeah
e fetoletsoeng ke lik'homphieutha superfast ee
hello which can do how many operations
hello e ka etsang mananeo a mangata
per second how real-time is that what's
ka motsotsoana kamoo nako ea sebele e leng kateng
the latency who is listening in on our
latency ea mamelang ho rona
discussions no freaky guys we're gonna
lipuisano tseo re sa li rateng
have to go back to the days of carrier
tlameha ho khutlela matsatsing a thepa
pigeons carrier pigeons that are
maeba a maebana a maeba a leng
probably monitoring NSA would shoot them
mohlomong ho hlahloba NSA e tla ba thunya
down who knows in other news imagine
fatše ea tsebang litaba tse ling
driving down the highway at 30 miles per
ho khanna tseleng e kholo ka lik'hilomithara tse 30 ka holimo
hour when suddenly the wheel turns hard
hora ha ka tšohanyetso lebili le fetoha ka thata
right and you crash then this accident
ka ho le letona 'me u oa ka nako eo kotsi ena
was because somebody hacked your car
e ne e le hobane motho e mong o ile a sisinya koloi ea hau
yikes
yikes
freaky it's not a far-fetched science
freaky ha se saense e sa fumanehe haholo
fiction notion it's the near-term future
khopolo ea bohata ke bokamoso bo haufi
today's hackers are warned about most
ba hackers ba kajeno ba lemosoa ka boholo
people aren't aware that their cars are
batho ha ba tsebe hore likoloi tsa bona li teng
already high-tech computers
e leng lik'homphieutha tse seng li ntse li sebelisoa haholo
realistically and now we're networking
'nete ' me joale re ntse re hokahanya
them by giving them wireless
ka ho ba fa mohala
connectivity yet there's a danger to
kgokahanyo leha ho le joalo ho na le kotsi ho
turn your car into a smartphone on
fetolela koloi ea hau ka smartphone
wheels it makes them a powerful target
mabili a etsa hore e be sepheo se matla
for hackers
bakeng sa bahlaseli
Adams is a researcher at security
Adams ke mofuputsi oa tšireletseho
innovation a company that tests the
boitshomololedi khampani hore leka
safety of automobiles referring to the
tšireletseho ea likoloi tse buang ka
computers and software used to power
lik'homphieutha le lisebelisoa tse sebelisoang ho matlafatsa
today's cars
likoloi tsa kajeno
he says auto manufactures are not up to
o re auto manufactures ha ho fihlela
speed they're just behind the times
potlakisa ba u feela ka mor'a makhetlo a ka
car software is not built to the same
Software ea koloi ha ea hahoa ka mokhoa o tšoanang
standards as say a bank application or
litekanyetso tse kang ho kopa banka kapa
software coming out of Microsoft the
software e hlahang ho Microsoft ea
nightmare is scenario hackers access
Bohloko bo bobe ke bohlaseli ba maemo a joalo
your car's core controls by breaching
matla a ho laola koloi ea hau ka ho senya
its internet connected entertainment
mocha oa eona oa khoebo o kopantseng
system and tamper with your brakes but
tsamaiso le ho senya marakeli a hau empa
cars are going wireless and that means
likoloi li tsamaea li se nang mohala 'me seo se bolela
wires won't be needed to hack them hmm
lisebelisoa ha li tla lokela ho li hatakela hmm
that's a scary thought
ke monahano o tšosang
petrifying absolutely we brought up on
ho nyenyefatsa ka ho feletseng eo re e hlahisitseng
the show a couple weeks ago about how
pontšo libeke tse seng kae tse fetileng mabapi le hore na
they were developing a system to safely
ba ne ba ntse ba hlaolela mokhoa o sireletsehileng
get you off the road an event even
fumana o theoha tseleng ketsahalo e esita
whatever right but now and now we all
eng kapa eng e nepahetseng empa hona joale le hona joale bohle
know we didn't even have to bring it up
rea tseba hore ha rea lokela ho e tlisa
in the newsroom because everybody knows
ka tlung ea litaba hobane bohle ba tseba
about Google's autonomous cars you've
mabapi le likoloi tsa Autonomous tseo u nang le tsona
seen those have you so like they've
u bone bao u ba ratang joaloka bona
actually developed cars no steering
ha e le hantle e ile ea ntlafatsa likoloi
wheel no pedals just a bubble on wheels
li-wheel no pedals feela li-bubble ka mabili
that drives by itself so what is to stop
e khanna ka boeona e le hore na ke eng e lokelang ho emisa
somebody from I mean it's obviously a
motho ea tsoang ho 'na a bolela hore ho hlakile hore a
good target for hackers or governments
sepheo se setle bakeng sa basomi kapa mebuso
or you know control or organizations no
kapa o tseba taolo kapa mekhatlo ha ho joalo
not movie we're not conspiracy theorists
ha re na li- movie ha re li-theorists
here find we're did it's a it's a
mona fumana hore re entse seo e leng sona
potential that's news people need to
bokhoni boo batho ba lokelang ho bo utloa
consider right and I think where things
nahana ka nepahetseng 'me ke nahana moo lintho li leng teng
fall apart is that with vehicles we're
ho arohana ke hore ka likoloi tseo re leng tsona
looking at an industry that has has
ho sheba indasteri e nang le eona
accelerated no pun intended
e potlakileng ha e reretsoe pun
it's technology at a rate faster than
ke theknoloji ka tekanyo ho feta
they have the understanding of those
ba na le kutloisiso ea bona
technologies in such a way if that makes
theknoloji ka tsela e joalo haeba seo se etsa
sense
kelello
in such a way that your car while it has
ka tsela eo koloi ea hau e neng e ntse e e-na le eona
incredibly sophisticated technology like
theknoloji e tsotehang e rarahaneng joaloka
they're developing and the Wi-Fi
ba ntse ba ntlafatsa le Wi-Fi
technologies and things it also
theknoloji le lintho hape
incorporates things that are so old as
e akarelletsa lintho tse tsofetseng joaloka
far as the technological advancement
ho fapana le tsoelo-pele ea theknoloji
goes right so why couldn't somebody who
o tsamaea hantle joale ke hobane'ng ha u sa khone ho ba le motho ea
can get into your sound system say
o ka kena ka mokhoa oa hau oa molumo
through wireless then tap into your
ka ho sebedisa lithelefono ebe o kenya kahare ho hau
brakes which are incredibly
libese tse hlollang
unsophisticated in comparison right
e sa rarahaneng ha e bapisoa hantle
why can't malware get into your
ke hobane'ng ha malware a sa kene kahare ho hau
dashboard computer and then take over
Dashboard ya khomphuta ya hao ebe o nka tse fetang
some of the things that normally you
tse ling tsa lintho tseo u tloaetseng ho li etsa
would control but then taking it to the
e ne e tla laola empa ebe e e isa ho
very far extreme are those Google cars
likoloi tseo tsa Google li fetetse haholo haholo
and any other autonomous car where you
le koloi efe kapa efe e ikemetseng moo u
don't even have control where if
ha u na taolo ea hore na haeba
something goes wrong you can't grab the
ntho e 'ngoe tsoela fosahetseng u sitoa ho tšoara ka
wheel interesting I'm just visioning a
wheel e thahasellisang Ke mpa feela ke shebile a
made-for-tv movie in my mind let's start
re etsetsoe filimi ea thelevishene kelellong ea ka, a re qaleng
making it made for the internet movie
e etsa hore e etsoe bakeng sa filimi ea inthanete
trying to drive my car it's not driving
ho leka ho khanna koloi ea ka ha e khanna
the way I tell it to and then you'd be
tsela eo ke e bolellang eona ebe u tla ba joalo
like ah controlling you with my iPod
joaloka ah ho u laola ka iPod ea ka
sounds good to me I'm creative in other
e utloahala e le ntle ho ' na ke iketsetsa lintho tse ling
ways don't be a hater this little story
litsela ha li hloee pale ena e nyenyane
was sent into us by Tennessee Frank okay
re rometsoe ho rona ke Tennessee Frank hantle
Jim Frank Google's plans for
Jim Frank Google o rerile ho rera
satellite-based internet access just got
ho kena ha thelevishene e thehiloe ka sathala feela
a little bit more concrete The Wall
konkreite e nyenyane haholo The Wall
Street Journal here is that the search
Street Journal mona ke hore ho phenyekolla
firm is preparing to build 180 small
e tiile e lokisetsa ho haha ​​tse nyane tse 180
high capacity satellites not ventured
li-satellites tse nang le matla a phahameng ha lia ka tsa etsoa
here that will go into low orbit and
mona o tla kena boemong bo tlaase le
provide interconnections to um sorry
fana ka litšebelisano ho masoabi
underserved areas while details aren't
libaka tse sa tšoanelang ha lintlha li sa fumanehe
forthcoming about these machines there
e tlang ka mechine ena moo
may be more on the way reportedly the
e ka 'na ea e- ba ho eketsehileng tseleng e tlalehiloeng ea
company could double its vehicle count
khampani e ne e ka palo ea likoloi habeli
if all goes well
haeba tsohle li tsamaea hantle
a spokeswoman didn't confirm or deny the
'muelli oa litaba ha aa ka a tiisa kapa a latola
efforts but did note that having an
boiteko empa a hlokomela hore ho ba le
internet link significantly improves
Internet link e ntlafatsa haholo
people's lives yeah okay well what was
Bophelo ba batho e ne e le hantle se neng se le teng
the news a month ago we're bringing the
litaba tse fetileng khoeling e fetileng re li tlisa
Internet to the forest right well the
Inthanete ho morung hantle
campground
sebaka sa kampong
yeah like campgrounds in the middle I
E, joalo ka li-campgrounds bohareng ba I
don't know if you've heard this where
ha u tsebe hore na u utloile hokae moo
you're from but here in Canada it's a
u tsoa ho empa mona Canada ke
big deal where people go to places like
etsa lintho tse ngata moo batho ba eang libakeng tse kang
Algonquin Park specifically to get away
Algonquin Park ka ho toba ho baleha
from tech
ho tloha tech
we're there to see the Moose great and
re teng ho bona Moose o moholo le
there bring an internet Wi-Fi well this
moo tlisa Wi-Fi mocheng ona hantle
and people are outraged and people you
'me batho ba halefisitsoe ke batho le uena
know don't want Internet where they are
tseba ha ba batle Inthanete moo ba leng teng
in the middle of the woods hiking and
bohareng ba morung ho ea le
things this is going to be unstoppable
lintho tsena li ke ke tsa sisinyeha
well it doesn't matter where you are now
hantle ha ho tsotellehe moo u leng teng joale
we got a satellite over your head cool
re na le sathelaete holim'a hlooho ea hau e pholile
owned and operated by Google all right
e nang le eona ebile e sebelisoa ke Google hantle
they've got these new cars coming out
ba na le likoloi tsena tse ncha tse tsoang
that are internet connected so that's
e leng marang-rang a tsamaisoang joalo
convenient hmm
hmm e bonolo
monitoring of positions through
ho hlahloba maemo ho feta
satellites 180 of them what's Google's
li-satellites tse 180 tsa tsona ke tsa Google
involvement with NSA I said we're not a
ho kopanela le NSA Ke itse ha re joalo
conspiracy theorist but this is getting
Theorist ea bolotsana empa sena se qala
crazy I don't know
kea hlanya ha ke tsebe
and they've got all these robots that
'me ba na le liroboto tsena kaofela
they're building which are gonna be
ba ntse ba ntse ba haha
internet connective before about yeah
Inthanete e sebetsana le pele ho joalo
can somebody please bring this to
ho na le motho ea ka khonang ho tlisa sena
Hollywood cast a company that makes
Hollywood e lahla khampani e etsang
robots and robotic cars is going to have
liroboto le likoloi tsa robotiki li tla ba le tsona
satellites in their control that we'll
li-satellites tse laolang hore re tla
be able to communicate with every device
o khona ho buisana le mochine o mong le o mong
on the face of the earth no matter where
sefahlehong sa lefatše ho sa tsotellehe hore na o hokae
it is freaking myself out cue ominous
ke ho iketsetsa ka ntle ho thothomela
music well you can get these full
'mino u ka o fumana
stories online if you're interested in
lipale online, haeba u se u thahasella ho
learning a little bit more category-five
ho ithuta sehlopheng se senyenyane haholo -tse hlano
TV slash newsroom the category-five TV
TV labo ko labo LITABA dihlopha e mehlano TV
newsroom is researched by Rory W Nash
ntlo ea litaba e batlisisoa ke Rory W Nash
with contributions from our awesome
ka menehelo ea rona e tsotehang
community of viewers if you have a story
setjhaba sa bashebelli haeba o na le pale
thanks worthy of on-air mention send us
Kea leboha hore ebe ho thoe o re romella
email on newsroom at category 5 TV from
imeile litabeng tsa litaba sebakeng sa 5 TV ho tloha
the category 5 TV newsroom I'm Hilary
sehlopheng sa 5 sa litaba tsa thelevishene ke le Hilary
Rumble oh thanks Hill no bad I'm just
Rumble oh ke leboha Hill le bobe ke le molato
responding in the chat room that's okay
ho arabela sebakeng sa ho qoqa ka tsela e ntle
there's lots of interesting stuff going
ho na le lintho tse ngata tse thahasellisang tse eang
on I mean we just had a different show
ke bolela hore re ne re e-na le pontšo e fapaneng
and I've been busy we got 30 minutes to
'me ke' nile ka phathahane re fihla metsotso e 30 ho ea ho
save the world here what can we say hi
pholosa lefats'e mona eng re ka reng hi
to a couple of people we certainly can
ho batho ba seng bakae bao ka sebele re ka khonang
hello hello everyone hello hello Flo
Bonang! bonang! mong le e mong hello hello Flo
again for watching
hape bakeng sa ho shebella
hello stripe hello big red 1275
moloso oa hello hello e kholo e khubelu 1275
who else we got here today let's take a
mang hape re fihla mona kajeno a re ke re nka
look at our line viewer location map I
sheba 'mapa oa rona oa sebaka sa ba shebanang le ' na
love this it's so interesting to me
ho rata sena ho monate haholo ho 'na
Washington in Baltimore nice to see ya
Washington e Baltimore e ntle ho bona ea
in Monterrey and Munich huh
Monterrey le Munich huh
we got viewers we have viewers we have
re na le bashebelli bao re ba bonang le bona
viewers all over the world all over the
ba shebang lefatšeng lohle hohle
world and in fact I've been you know
lefats'e mme ha e le hantle ke 'nile ka tseba
even just even just hearing from you in
esita le feela ho utloa ho tsoa ho uena
Nigeria and realizing that you're
Nigeria le ho hlokomela hore u teng
watching the show in Nigeria and from
ho shebella leeto la Nigeria le ho tsoa
around the world our viewers in China
lefatšeng ka bophara ba shebelli ba rona Chaena
and of course our viewers in the United
'me ha e le hantle ba shebelli ba rona United
States we have a very large viewership
Linaha re na le pono e kholo haholo
in the United States in Canada we are
United States ka Canada re
you know taking over the taken over the
u tseba ho nka e nkiloeng ho eona
whole northern hemisphere oh yeah that's
hohle karolong e ka leboea ea lefatše ho joalo
pretty cool you can go to our website
u pholile u ka ea ho websaeteng ea rona
category 5 TV if you want to see that or
mofuta oa 5 TV haeba u batla ho bona seo kapa
it's just map dot cat5 dot TV gives you
ke ' mapa feela dot dot cat5 dot TV e u fa
a nice overview of where people are
pono-pono e ntle ea moo batho ba leng teng
watching from that there we go that's
ho shebella ho tloha moo ho ea moo re eang
the zoomed out version and yeah we see
tlhahiso e hlahisitsoeng le e, eo re e bonang
you see their world
u bona lefats'e la bona
I see Ethiopia there and of course you
Ke bona Ethiopia moo 'me ho joalo le uena
know you guys can't even see your
kea tseba hore batho ba ke ke ba u bona
country names everybody know Germany is
lebitso la naha leo bohle ba tsebang hore Jeremane ke lona
in there somewhere
ho na le kae kae moo
Ireland we get in there we go oh look
Ireland re kena moo re ea oh sheba
the Czech Republic has appeared in
Czech Republic e hlahile ho
Switzerland and France so we love you
Switzerland le France e le hore re u rate
all cool very cool thanks for watching
tsohle pholile haholo pholile leboha ka ho shebella
category-five TV we love you
sehlopha-tse hlano TV tseo re u ratang
speaking of kind of you know the the
ho bua ka mofuta oa hau oa tseba
overview of our world and looking at our
kakaretso ea lefats'e la rona le ho sheba rona
viewer location map something that NASA
'mapa oa sebaka sa ba shebang ho hong ho NASA
has been doing and something that I find
e 'nile ea etsoa le ntho eo ke e fumanang
incredibly cool and I've maybe I think
e makatsang haholo 'me mohlomong ke nahana
it's NASA maybe it's not but it
ke NASA mohlomong ha se joalo
regardless have you seen the video live
ho sa tsotellehe hore na u bone video e phela joang
from the International Space Station yet
ho tloha International Space Station-s'o
I have not to be honest I have been
Ha kea lokela ho tšepahala ke bile teng
wanting to mention this on the show and
ho batla ho bua ka sena pontsong le
so what I've actually done is I've made
ka hona seo ke se entseng ke seo ke se entseng
up a quick little hot link for you just
nyolohela khokahanyo e nyenyane e chesang e nyenyane bakeng sa hau feela
to get there real easy cat5 dot TV /i ss
ho fihla moo ho leng bonolo ho fumana cat5 dot TV / iss
cam for the International Space Station
ho ea ho International Space Station
cam what it is is that they've actually
Kea tseba hore na ke eng eo ba hlileng ba leng sona
put HD webcams internet-connected
kenya lik'homphieutha tsa HD li -internet tse amanang le eona
probably to a google satellite who knows
mohlomong ho sathelaete ea google ea tsebang
it's embedded testing on the space
ke liteko tse kenngoa sebakeng
station and so you can actually see you
seteisheneng mme kahoo o ka u bona
know when it's gray that means that is
tseba ha e le hlooho e bolelang hore ke
currently connected to a camera that's
jwale amanang ho k'hamera hore 's
not connecting or it's switching between
ha e kopane kapa e fetoha
cameras so hopefully we'll get to see
lik'hamera ka tšepo re tla fihla ho bona
something but you can go there camp five
ntho e itseng empa u ka ea moo kampong e hlano
dot TV slash ISS cam blow it up full
tekete ea TV e hlahisitsoeng ke ISS e hlaseletse ka botlalo
screen right now it's an incredibly
skrine hona joale ke ntho e tsotehang
boring gray window earlier today I can
fensetere e nang le bohlooho bo boholo pele ho moo kajeno nka khona
see the flyover of the earth and it is
bona flyover ea lefats'e mme e joalo
really really cool and it's interesting
e hlile e pholile ebile e thahasellisa
to watch the chat room too and realize
ho shebella sebaka sa ho qoqa hape le ho hlokomela
that this is really bringing people
hore sena se hlile se tlisetsa batho
together on a global scale and the
hammoho lefatšeng ka bophara le
example here tonight as you can see is
mohlala mona bosiung boo u ka bo bonang ke
really unimpressive but if you can
ha e na maikutlo empa ha o khone
imagine I'll leave it up just for a
nahana ke tla tlohela ho fihlela feela ka
couple of moments just in case and of
banyalani ba bang ba linako feela tabeng le ea
course because of the way that the space
nete ka lebaka la tsela eo sebaka sena se leng ka eona
station goes around the world orbits the
seteishene se potoloha lefats'e se e potoloha
earth you're gonna see a Sun up sunrise
lefatse u se u bone letsatsi ha letsatsi le chaba
sunset like a couple times in our kind
letsatsi le likela joaloka banyalani ka linako tse ling
of so it's it's really really neat and
ea hoo e hlile e hloekile ebile
especially if you catch it during
haholo-holo haeba ue tšoara ka nako
daytime their time so that you can
mantsiboea ea bona e le hore u ka khona
actually see everything that's beautiful
ha e le hantle o bona tsohle tse ntle
so kind of puts things into perspective
ho ba mosa ho beha lintho ka tsela e nepahetseng
in a lot of ways so cat five dot TV
ka litsela tse ngata kahoo ts'oa e tšoaeang terene TV
slash ISS cam incredibly boring as I
ho senya ISS khamera e tsotehang haholo ha e le 'na
tried demonstrated tonight because it's
o ile a leka ho bonahatsa bosiu hobane ke
gray as we know from reading over the
ea bohlooho kamoo re tsebang kateng ka ho bala holimo
quick notes that if it's gray cameras
lintlha tse potlakileng tsa hore haeba ke lik'hamera tse bohlooho
down which is acceptable considering
tlaase ho amohelehang ho nahana
they're in space solid their internet
ba se ba le sebakeng se tiileng sa inthanete
may not be as reliable as here on e
e ka 'na ea se ke ea tšepahala joaloka mona ka e
pluribus unum there you go we'll stay
Ha u ea moo u tla tsamaea re tla lula
tuned I'm eagerly and watching the
ke nahane ka cheseho mme ke e shebeletse
corner of my eye waiting for something
sekhutlo sa leihlo la ka le letetse ho hong
happen or aliens yeah well we're gonna
ho etsahala kapa ho jwalo hantle ha re sa kgone
jump into viewer questions just for ya
kena ho lipotso tsa bashebelli feela bakeng sa ya
you know I know that we have a couple
ua tseba hore kea tseba hore re na le banyalani
there tonight's show is brought to you
moo ho bontšoa pontšo ea bosiung bona
in part by Beltone you can learn why
karolo ea Beltone u ka ithuta hore na ke hobane'ng ha
Beltone is the choice of millions of
Beltone ke khetho ea limilione
users when it comes to fantastic hearing
basebedisi ha ho tluoa tabeng ea kutlo e tsotehang
care checkout Beltone first it's a
tsotelle Checkout Beltone pele ho e
revolutionary made for iPhone
e tsoetseng pele bakeng sa iPhone
hearing aid visit Beltone dot-com or
Ketelo ea thuso ea kutlo etela Beltone dot-com kapa
call 1-800 Beltone now for your free
letsetsa 1-800 Beltone hona joale bakeng sa mahala
trial very cool I like that I also like
teko e pholile haholo Kea rata joalo hape
questions indeed this one comes to us
lipotso ka sebele ena e tla ho rona
from dawn hey Don and I think he might
ho tloha hoseng hey Don 'me ke nahana hore a ka' na a etsa joalo
have written to you before but I said I
ke u ngolletse pele empa ke itse ke
couldn't find a way to connect yet in
ha o fumane mokhoa oa ho hokahanya hape
pidgin I don't know if this is this
pidgin ha ke tsebe hore na sena ke sena
regards to the chat room for chat right
litabeng tsa kamore ea ho qoqa ho qoqa hantle
yeah okay I can watch the show weekly
ee lokile ke shebella lenaneo ea beke le beke
live on my Roku and use my laptop's to
lula ho Roku ea ka 'me u sebelise laptop ea ka ho ea
connect a category-5 chatroom from the
hokahanya sehlopha sa likarolo tse 5 ho tloha ho
website so we'll try that next time
websaeteng e le hore re tle re leke nako e tlang
awesome
e tsotehang
I guess that was no question all right
Ke nahana hore e ne e le ha ho na potso lokile
well in the meantime go over to category
ho sa ntse ho le joalo o fetela sehlopheng
5 TV click on interact chatroom and
5 TV e tobetsa ho buisana le kamore ea ho qoqa le
you'll see that there is some help there
u tla bona hore ho na le thuso e itseng moo
that will give you some instructions on
e tla u fa litaelo tse ling
how to get pigeon setup also there's a
mokhoa oa ho fumana pigeon setup hape ho na le
video and if you click on help you'll be
video le haeba u tobetsa ho thusa u tla ba
able to watch Eric and I demonstrate how
ke khona ho shebella Eric le 'na re bontša kamoo
to setup pigeon he also has a nice
ho pigeon ea setaele o boetse o na le se setle
little comment here I went back to the
ha ke bue mona hanyane ke khutletse ho
beginning of this year to look at the
qalong ea selemo sena ho sheba
prior shows and he's using Manjaro no
pele a bonts'a 'me o sebelisa Manjaro no
and it's been loving it who else it's a
'me e' nile ea e rata eo e mong e leng eona
rolling release and it keeps me current
ho fokotsa tokoloho 'me e etsa hore ke be teng hona joale
with stable updated software and he's a
ka software e tsitsitseng e nchafetseng mme o na le
self-taught user at age 66 and it's had
motho ea ithutang boinotšing a le lilemo li 66 'me o na le
no technical training so we enjoys
ha ho na koetliso ea litsebi hore re thabele
trying and testing new ideas so thank
ho leka le ho leka maikutlo a macha e le ho leboha
you for the show
uena bakeng sa show
way to go Don thanks for the email and
Tsela ea ho ea Don lebo bakeng sa imeile le
that's so nice to have you as a part of
ke ntho e monate ho u le karolo ea
our community here at category 5 little
motse oa rona mona sehlopheng sa bohlano
comments really I think so yeah we've
litlhaloso ka sebele ke nahana hore ehlile re joalo
got a fanfare five and a half minutes ok
ho na le metsotso e mehlano le halofo ok
so um where did it go I had this book ok
Kahoo o ile o ea hokae moo ke neng ke e-na le buka ena ok
sees you Tony
o u bona Tony
hey Tony says I started watching
hey Tony o re ke qalile ho shebella
category 5 of my Roku at Easter and it
karolo ea 5 ea Roku ea ka Easter le eona
was coming through well he is a Roku 2
o ne a ntse a feta hantle ke Roku 2
watches an SD in composite video nice I
e shebella SD ka video e ntle e ntle ea 'na
do the same that's what I love about my
etsa se tšoanang le seo ke se ratang ka nna
Roku 2 is you can connect it through the
Roku 2 o ka o hokahanya
RCA cables it doesn't have to be HDMI
RCA cables ha ho hlokahale hore e be HDMI
and when you do that it automatically
le ha o etsa joalo ka boitsebiso bo itekanetseng
detects that you're on an SD screen so
e lemoha hore o ho skrine ea SD kahoo
it streams to you the SD signal rather
e phallela ho uena letšoao la SD ho e-na le hoo
than the HD signal down
ho feta ponts'o ea HD
sampled so you actually save bandwidth
sampled e le hore u boloke botsitso
that way and it looks great on a CRT TV
ka tsela eo 'me e bonahala e le ntle ho TV ea CRT
looks fantastic no Rosie well he's just
e shebahala e le monate ha ho na Rosie hantle feela
just commenting that started with the
feela ho fana ka tlhaloso e qalileng le
Roku intro and then went ahead to
Ho kenyelletsa Roku ebe o fetela pele
episode 342 yes I got flicker but I
episode 342 e, ke ile ka phalla empa 'na
think everyone did but it was not very
nahana hore e mong le e mong o entse empa e ne e se haholo
distracting Oh back camera guard yeah
Ho senya kamoso ea molebeli oa kamera
we're raising money to get a new camera
re ntse re bokella chelete ho fumana khamera e ncha
tonight we're using a webcam again and
bosiung bona re ntse re sebelisa webcam hape
it's looking pretty good tonight but we
ho shebahala hantle haholo bosiung bona empa re
get this crazy thing where you know we
fumana ntho ena e hlollang eo u re tsebang
have this crazy fisheye effect almost
etsa hoo e batlang e le hona joale
it's like a super zoom so if we put our
ho tšoana le ho penta hamonate haholo ha re beha rona
hands out we basically look like crazy
matsoho ka ntle ha e le hantle re bonahala eka re hlanya
hands anyways just a nice little comment
matsoho leha e le afe feela karabo e ntle
here about watching us on roku cool
mona ka ho re shebella ka ho phomola
another way to tune in very much love
tsela e 'ngoe ea ho ratoa ka lerato le leholo haholo
having Roku as a part of our you know
ho ba le Roku e le karolo ea rona eo u e tsebang
way of watching category-five TV in I
tsela ea ho shebella sehlopha- TV tse hlano ho 'na
know that there's a lot of people that
tseba hore ho na le batho ba bangata bao
are watching the show through real coup
ba shebeletse pontšo ka phuntso ea sebele
so we appreciate you we do and I'm sorry
ka hona re ananela seo re se etsang mme ke masoabi
I just I got a lot of cool comments and
Ke mpa ke e-na le litlhaloso tse ngata tse monate le
comments coming through and you guys
litlhaloso li ntse li feta le uena
always write such nice like essays here
kamehla ngola litšoantšo tse ntle joalo ka lihlooho mona
I'd appreciate maybe like a one or two
Nka thabela hore mohlomong ke e le 'ngoe kapa tse peli
liner but that's okay here this comment
Liner empa ho loketse mona maikutlo ana
actually comes to us from orange man
ha e le hantle e tla ho rona ho tloha motho oa lamunu
from Ireland hey lunch man and I guess
ho tsoa Ireland ke ja lijo tsa motšehare 'me ke nahana
he wrote to you before about I'm using
o ile a le ngolla pele ke e sebelisa
Microsoft Virtual XP on Windows 7 right
Microsoft Virtual XP ho Windows 7 ka ho le letona
go ahead
tsoela pele
found a box from Maplin electronics cat
o fumane lebokose la Maplin electronics cat
5e inline coupler for networks
5e inline coupler bakeng sa marang-rang
oh yeah and when I want to use Virtual
ho joalo kapa ha ke batla ho sebelisa Virtual
XP I take the cable out of the cat 5e
XP Ke nka cable ka ntle ho kat 5e
inline coupler so disabling the network
k'homphieutha ea inline e thibelang marang-rang
and internet external wireless this
le marang-rang a se nang thepa e ka ntle ho sena
makes it safe to use when using virtual
e etsa hore e sireletsehe ho e sebelisa ha u sebelisa ka ho feletseng
XP so I guess it's just how to follow up
XP kahoo ke nahana hore ke feela mokhoa oa ho tšalo-morao
yeah yeah so he's physically unplugging
E, e, e le hore a se ke a hlakola
the cable from Windows XP I'm gonna show
mochine o tsoang ho Windows XP Ke tla iponahatsa
you something really really quick orange
uena ntho e hlileng e hlileng e potlakileng lemonate
man here's a virtual box and here's XP
Monna mona ke lebokoseng la sebele mme mona ke XP
what I can do rather than having to
seo nka se etsang ho e-na le hore ke etse joalo
physically disabled the cable I can
ba holofetseng kelello eo ke e khonang
actually go in here to my settings I can
hlile u kene mona ho li-setting tsa ka tseo nka li khonang
go network and I can just
e-ea marang-rang 'me ke khona feela
disable it by unchecking enable network
e ka e thibela ka ho thibela ho nolofalletsa marang-rang
adapter then when I hit okay there's no
mochine o kenang ka nako eo ha ke otla ha ho joalo
more networking in my computer Windows
ho etsa metsoalle e eketsehileng ya khomphuta ya hao Windows ka
XP no longer has network big news in the
XP ha e sa na le litaba tse kholo tsa inthanete ho eona
chatroom they're letting us know that
li-chatroom li ntse li re tsebisa seo
we've got video over at the ISS this is
re na le video ho ea ISS ena ke ena
cat five dot TV slash ISS cam and as you
kete e mehlano e nang le letheba la TV TV ISS cam le joaloka uena
can see it's beautiful HD video coming
o ka bona e le video e ntle ea HD e tlang
off of the International International
ho tsoa International International
Space Station you got to check that out
Setsi sa sepakapaka u lokelang ho se hlahloba
I mean it's I want to put on some
Ke bolela hore ke batla ho apara tse ling
classical music or something and just
' mino oa khale kapa ntho e' ngoe le e nepahetseng
check out what's going on with our world
hlahloba se etsahalang le lefats'e la rona
it's just like look at that that's the
ho tšoana le ho sheba seo ke sona
view that Mark Shuttleworth had when he
sheba hore Mark Shuttleworth o na le nako eo
was up there so you just can't beat that
e ne e le holimo hoo u sa khoneng ho o hlōla
cat5 dot TV slash ISS cam it's all the
cat5 dot TV ts'ebetsong ISS e hlahile hohle
time that we have folks thanks for
nako eo re nang le folks leboha bakeng sa
joining us tonight
ho kopanela le rona bosiung bona
this is category five technology TV in
ena ke sehlopha sa theknoloji e hlano thelevishene
our website as you see down there
Websaeteng ea rona ea hau ha u bona fatše moo
it's triple W category five TV follow us
ke TV e tharo ea mofuta o hlano o re latelang
on Twitter get all the links off of our
ho Twitter fumana lihlopha tsohle tse tsoang ho rona
website
websaeteng
we're on Facebook we're on Google+ sign
re se re le Facebook re le letšoao la Google+
up and follow us on those social media
hodimo mme o re latele melaetsa eo
platforms you get notifications when the
li-platforms u fumana litsebiso ha
show is gonna go live and all that kind
ho bontšoa ke ntho e tloaelehileng ea ho phela
of stuff plus if you register on our
ea lintho hammoho le haeba u ngolisa ho rona
website category five dot TV will
Websaete ea marang-rang e tšeletseng ea TV e tla
actually gladly send you an email at
e le kannete ke u romella imeile ho
your request
kopo ea hau
just with the helpful little check box
feela ka lebokose le lenyenyane le thusang
that says remind me don't want miss the
le reng nkhopotsa batle hopotse ho
show remind me I said an email an hour
bonts'etsa nkhopotsa Ke itse imeile ka hora
before the show and and after the show
pele ho pontšo le ka mor'a pontšo
they even send you all the files that
ba bile ba u romela lifaele tsohle
you watch it if you miss it
u e shebile haeba ue hloloheloa
very cool we don't want you to miss out
ho pholile haholo ha re batle hore u hloloheloe
shirt on well thanks everybody thanks oh
shirt ka hantle leboha bohle ba leboha oh
thanks for the memories guys and I hope
Kea leboha bakeng sa mehopolo ea batho 'me kea tšepa
you learned something today
u ithutile ho hong kajeno
we've got lots of your questions have
re na le lipotso tsa hau tse ngata
been coming in lately we do our best to
re tlile morao tjena re etsa sohle se matleng a rona ho
keep up with it
tsoela pele ka eona
keep them coming live at category 5 TV
ba boloke ba tla ba le seteisheneng sa 5 TV
or head on over to our website you see
kapa o fetela ho websaeteng ea rona eo ue bonang
on interactive and ask a question button
ho buisana le ho botsa potso ea lipotso
usually what happens we will put
hangata se etsahalang re tla beha
together a viewer question extravaganza
hammoho le potso ea moetsi oa maikutlo
to get through the mailbag if if we fall
ho fumana ka mailbag le haeba ha re oela
too far behind and that's kind of
e ka morao haholo mme e joalo
looking we're like where we're headed so
re sheba re tšoana le moo re eang teng
thank you everyone for sending in your
kea leboha bohle ka ho romella ka hau
questions you haven't heard from us yet
lipotso tseo u sa li utloang ho rona leha ho le joalo
thanks for tuning in and I'll see you
Kea leboha ka ho ipapisa 'me ke tla u bona
next have a great week everybody we hope
e latelang re be le beke e kholo le e mong le e mong eo re mo tšepang
you enjoyed the show category 5 TV
u thabela papatso ea mofuta oa 5 TV
broadcasts live from Barrie Ontario
lipapatso li tsoa ho Barrie Ontario
Canada every Tuesday at 7:00 p.m.
Canada Labobeli le leng le le leng ka 7:00 mantsiboea
Eastern if you're watching this on
Bochabela haeba u shebeletse sena
demand or through cable TV checking the
tlhokeho kapa ka kabel TV hlahloba
local show times in your area at
makhetlo a ea moo a bontša sebakeng sa heno ka
category-five TV and find out when you
sehlopha-tse hlano TV le ho fumana ha u
can watch live and interact in the
e ka shebella ho phela le ho sebelisana le eona
community chat room category 5 is a
sebaka sa puisano sechabeng sa 5 ke
production of prodigy digital solutions
tlhahiso ea likarabo tsa li-digital
and is licensed under Creative Commons
'me e na le tumello tlas'a Creative Commons
Attribution 2.5 Canada we'll see you
Kabelo ea 2.5 Canada re tla u bona
next time thanks for tuning in
Nakong e tlang ha leboha bakeng sa tokiso ka